ORT: Gottenheim

=== QUELLE: https://www.gottenheim.de/Geschichte/Kirche/ | Gemeinde-Webseite ===
Geschichte der Pfarrei und Kirche St. Stephan Gottenheim
Zur Geschichte der Pfarrer in Gottenheim
Quellen: Dorfchronik 900 Jahre Gottenheim 1086-1986 und eigene Internetrecherchen.
Geschichte der Pfarrei vor 1900
5. Jhdt. St. Gallus (Ortspatron; Gemälde im rechten Nebenaltar) predigte den christlichen Glauben am Tuniberg.
Erste Seelsorgerstelle am nördlichen Tuniberg war das
Benediktiner-Kloster Wippertskirch
(Wittprechtskirch) bei Freiburg-Opfingen, zu dem ursprünglich auch Gottenheim gehörte.
1139 stell Papst Innocens II auf Bitten des Bischofs Ortlieb in Basel Umkirch und das Filial Chottenheim unter seinen Schutz:
Demnach ist Gottenheim schon im 11. Jahrhundert Filial von Umkirch und wird durch die Jahrhunderte von einem Pfarrvikar von Umkirch aus versehen.
Jedenfalls bestand schon früher hier eine sog. Frühmesserei , die Wohnung des Frühmessers war das hohe Haus , später Armenhaus.
1465 wird die Kapelle als ruinosa bezeichnet.
1474 ist unter den 55 Häusern auch ein Pfaffenhaus , zwei Hüser des Helgen.
1493 besaß Gottenheim bereits ein eigenes kirchliches Begräbnisrecht.
1517 katholisch geblieben, da zu Vorder-Österreich gehörig .
1565 am 25. November Indult (Genehmigung) zur Errichtung eines Taufsteins.
1632 am 17. Juni Zerstörung der ersten Kirche im 30jährigen Krieg mit Ausnahme des Chores (Glockenhaus, Turmhalle).
1650 wird auch die zweite Kirche (Kapelle) als ruinosa bezeichnet, gemeint ist jedenfalls der bei der Zerstörung im Schwedenkrieg übrig gebliebene Chor (Glockenhaus).
1660 Genehmigung der St.Agatha-Bruderschaft (Rosenkranz).
1694 Beerdigung des Dekans und Magisters Michael Reichlin, Pfarrer von Umkirch und Gottenheim.
1726 vor Ort gießen die Gebr. Rossier zwei Glocken für die neue Kirche.
1727 Erbauung und Benediktion der dritten (jetzigen) Kirche.
1738 am 5. August (Patrozinium des hl. Stephanus) Konsekration der Kirche durch Franziskus Johannes Antonius von Syrgenstein, Generalvikar und Weihbischof von Konstanz (1683 - 1739)
1759 beginnt unter Vikar Franz Joseph Wettlien hier das älteste Standesbuch Gottenheim.
Ab 1762 residiert der Vikar von Umkirch in Gottenheim.
1816 wurde Gottenheim vom Pfarrverband Umkirch losgelöst und zur selbständigen Kuratie erhoben. Dotierte (mit Einkünften und Gütern ausgestattete) Pfarrei erst 1836.
1825 Errichtung und Benediktion des neuen Gottesackers
Friedhof Breike
1827 Erbauung des Chores, der Sakristei und Unterkapelle (Beinhäusle).
1832 Bau des jetzigen Pfarrhauses durch die Dezimatoren (Zehntherren).
1890 Restaurierung der Kirche.
1893 Aufdeckung der historischen Gemälde im Glockenhaus.
1948 waren 98,6 % der Bevölkerung katholischen Glaubens...
Geschichte des Kirchengebäudes
Quelle: '900 Jahre Gottenheim 1086-1986'
Die erste Erwähnung
1139 In einer Urkunde vom 14. April 1139 bestätigt Papst Innocenz II. dem Bischof von Basel seinen Besitz am Hof von Umkirch mit Kirche und ihren Filialen nämlich
Gottenheim und andere, zu ihr gehörende Kapellen Urkundenrepositorium
Über den Zustand der ersten Kapelle weiß man nichts, sie wird wohl eine Holzkapelle gewesen sein. Erst später wird die Kirche aus Stein erbaut und
danach darüber der Turm errichtet. Der Kirchturm wurde in den Landpfarreien gewöhnlich zur Unterbringung der Glocken, die meist Eigentum der Gemeinden sind, gebaut.
1465 wurde erstmals von einer Ruinosa-Kapelle berichtet. Mit der Wiederherstellung der ruinierten Kapelle wird dann auch der ehemalige Turm errichtet worden sein.
Dieser spätgotische Chorturm enthielt ein Kreuzgewölbe mit spitzbogigem Wandbogen, dessen Rippen auf mit
Schildchen versehenen Trägern saßen. Den Schlussstein zierte das Haupt Christi.
1493 erhielten die Gottenheimer eine Ausnahmegenehmigung zur Anlage eines Friedhofs um die Kirche, der mit einer Mauer umgeben wurde.
1565 kam die Genehmigung zur Errichtung eines Taufsteins.
Historische Wandmalereien
Bei der Restaurierung 1893 wurden wertvolle historische Wandmalereien aus der Zeit um 1500 entdeckt, darstellend die Gestalt Christi umgeben von den 12 Aposteln. Ferner Sanctus Stephanus, Sanctus Andreas, Sanctus Thomas und Sanctus Bartholomäus.
Unter dem Triumphbogen ist eine Szene mit der Madonna und den Engeln, ähnlich wie in Breisach, zur Darstellung gelangt.
Quelle:
Borrmann, Richard [Hrsg.] Aufnahmen mittelalterlicher Wand- und Deckenmalereien in Deutschland (Band 1) — Berlin, 1897, https://doi.org/10.11588/diglit.42856#0077
Siehe Skizzen von Prof. Fritz Geiges:
1633 Mit dem 30jährigen Krieg kam das Unheil über die Kirche: Am 17. Juni zerstörten die Schweden die Kirche mit Ausnahme des Chorturmes (Glockenhaus und Turmhalle).
Doch auch dieser blieb nur ruinös erhalten. Es dauerte 100 Jahre, bis die Gottenheimer wieder ein würdiges Gotteshaus erhielten.
1727 wurde das Kirchenschiff fertig gebaut, wie am unteren Torbogen zu lesen ist. Das Langhaus und Chor wurden schräg nach Nordosten abgeknickt errichtet und der Turmchor als Eingangshalle umgebaut miteinbezogen.
Am 5. August 1727 erfolgte am Patroziniumstag (St. Stephanus Auffindung), die Konsekration der Kirche durch den Konstanzer Weihbischof und Generalvikar Johannes Franziskus Antonius von Sirgenstein.
Die Glocken von Ludwig und Nikolaus Rossier wurden bereits 1726 vor Ort gegossen und dann im Turm untergebracht. 1729 wurde die große Kirchenmauer fertig.
1827/1828 wurden der Chor, die Sakristei und das Beinhäusle erbaut.
1888 - 1892 bei der Kirchenrenovation verloren die Barockaltäre ihre früheren Hauptbilder.
Den Hochaltar schmückt seither die Darstellung der Steinigung des Erzmärtyrers St. Stephan , signiert 1890 von Carl Georg Kaiser, eines Schülers von Paul von Deschwanden.
Die Seitenaltäre zeigen Bilder des St. Gallus und der gefolterten St. Agatha , die 1890/1892 von Maler Johannes Cahn geschaffen wurden.
Erhalten blieb auch eine Reihe von Statuen, darunter vier dargestellte Kirchenlehrer und vor allem die spätgotische Träubelesmadonna von bester künstlerischer Qualität:
Fotobericht Kirchenkunst
Gottenheimer Kirche vor 1940
1945 wurde All das am
24. Februar durch Bombentreffer schwer beschädigt.
Dies ist auf folgender Gedenktafel im Eingangsbereich der Kirche festgehalten:
1972 - 1974 Unter Pfarrer Linus Saum erfolgte die große Kirchenrenovation
1989 wurden zwei zusätzliche Glocken angeschafft.
2000 wurde die vorläufig letzte Innenrenovation durchgeführt.
Ansichten der Kirche innen und außen
Tipp: Zum Vergrößern Miniaturbild anklicken...
Tipp: Zum Vergrößern Miniaturbild anklicken...
Bilder: Klaus König, 3D-Modell: Felix & Thomas Hartenbach
Die Sanierung der Kirchenmauer Anfang 1960er
1729 wurde die große Kirchbergmauer erbaut, siehe Inschrift des Originalsteins, in die heutige Kirchbergmauer eingelassen.
1729 Inschrift der alten Kirchenmauer
Anfang der 1960er Jahre musste die Kirchbergmauer aber auf der Nordostseite grundlegend saniert werden. Auf dieser Seite ging eine Treppe vom oberen Niveau auf das Niveau des Kirchhofs hinunter:
Nachdem das Fundament alten Kirchbergmauer freigelegt wurde, um es mit Beton zu verstärken, fiel jedoch die alte Kirchenmauer nach ein paar Tagen in den Morgenstunden in sich zusammen (siehe Fotostrecke unten!) und
musste vollständig durch eine neue und große Betonmauer ersetzt werden.
Die Treppe wurde dabei entfernt und unterhalb der Kirchbergmauer in der Rathausstraße ein
großer Betonblock angefügt der nun den Druck des Kirchhofs und der Kirche oberhalb abfängt.
Tipp: Zum Vergrößern Miniaturbild anklicken...
Alle Bilder: Erich Reisacher
Kirchliche Verwaltungsstruktur
Das folgende Diagramm zeigt die historische Entwicklung der kirchlichen Zugehörigkeit von Gottenheim.
Hinweis: Das Erzbistum Freiburg wurde erst 1821 gegründet.
Quelle: https://gov.genealogy.net/item/show/object_288164
Nächstes Kapitel: Geschichte der Schule

=== QUELLE: https://www.gottenheim.de/Kirche/Kirchenchor/historie.php | Gemeinde-Webseite ===
Geschichte des Kirchenchors Gottenheim
Kurzchronik
1817 gab eine Verfügung des Landamtes Freiburg die Kirchenbediensteten zu bezahlen den Ausschlag für die Entstehung des Kirchenchores .
Folgende sieben Chorknaben kamen in den Genuß einer Vergütung: Josef Anton Band, Georg Heinimann, Dominikus Streicher, Erasmus Hunn, Serafin Schwenninger, Leopold Schwenninger und Ferdinand Stöhr.
1820 gab es einen gemischten Chor mit 12 SängerInnen 6 Manns- und 6 Weibsbilder an die je 30 Kreuzer ausgezahlt wurden.
1825 sind als Chormitglieder genannt: Agathe Heß, Kathi Schätzle, Magdalena Band, Katharina Streicher, Maria Rapp und Katharina Hermann.
Lehrer Cardon und sein Provisor (Hilfslehrer) Brendlin, Michael Band, Josef Hunn, Mathias Wohleb und Stefan Spitzer.
1832 finden wir folgende Sängerinnen und Sänger: Oberlehrer Leibes, Unterlehrer Bücheler, Eberhard Leibes, Martin Leibes, Kreszentia Hunn, Kordula Bernauer, Valeria Faller
Katharina Maurer, Katharina Band, Maria Eva Streicher, Leokadja Spitzer, Stephan Spitzer, Paul Heß jr. und Michael Band
1835 Diese Blütezeit des Kirchenchores änderte sich schlagartig. Einer der Gründe war sicher die Einstellung der hohen Beträge von jährlich rund 30 Gulden für die Kirchenbediensteten.
Die Ablösung des Zehnten und der dadurch bedingten Zahlungen in den 1830er Jahren führte sogar zu Prozessen des Pfarrers Müller mit der Gemeinde.
1835-1838 sind daher als Chorsänger nur noch die Ministranten und die Chorsängerinnen Magdalena Meier, Josefa Stahl, Rosa Selinger, Barbara Heß und Karolina Band als Empfänger des Geldes vermerkt.
1971 Dieser an Zahl reduzierte Kirchenchor blieb nun bestehen, es gesellten sich aber mit der Zeit wieder Männer hinzu, so daß 1871 genannt werden:
Organist und Dirigent: Vital Geiger (Lehrer), Sängerinnen: Klementine Geiger, Agatha Hunn, Maria Anna Hunn, Maria Anna Siele, Stefanie Meier, Scholastika Wiloth, Sänger: Max Grafmüller, Anton Hagios und Julius Hunn.
1886 wurde der Beruf des Mesners neu geschaffen, der nun nicht mehr vom Lehrer gestellt wurde. Zuvor war ein Lehrer zugleich Mesner und Organist, der dafür 100 Gulden von der Gemeinde zu seinem Lehrergehalt dazu erhielt.
1945 gingen durch den Bombenangriff auf die Pfarrkirche Gottenheim viele alte Pfarrakten verloren, weswegen die Chorgeschichte nicht mehr nahtlos dargelegt werden kann.
Anfang des 20. Jahrhunderts war Herr Unterlehrer Deger in Gottenheim als Chorleiter tätig. Von 1922-1936 war Herr Hauptlehrer Schneider Organist und Chorleiter.
Danach war Herr Henzler aus Waltershofen als Organist tätig.
1939-1945 ruhte die Tätigkeit des Chores fast völlig. Foto von 1940 mit Pfr. Carl Frey:
Bei Seelenämtern für verstorbene und gefallene Gemeindemitglieder sangen einige Frauen die lateinischen Gesänge der Totenliturgie.
1946 nach Kriegsende kam Herr Franz Gersbacher als Leiter der hiesigen Volksschule nach Gottenheim. Er übernahm auch gleich das Amt des Organisten und Chorleiters und begann im Frühjahr mit dem Aufbau des Chores.
1948 wurde im Rahmen einer kirchenmusikalischen und in einer anschließenden weltlichen Veranstaltung der heute bestehende Cäcilienverein gegründet.
Herr Gersbacher hat sich um den Chor sehr verdient gemacht und er leitete ihn 22 Jahre lang.
1968-1973 war Herr Bernhard Schmidle aus Gottenheim Organist und Chorleiter.
1973-1985 stand der Chor unter der Leitung von Rektor Spettnagel. Bis zu seinem Wegzug aus Gottenheim setzte sich Hr. Spettnagel voll für den Chor ein und leitete ihn zur Zufriedenheit aller.
1985 übernahm Herr Guido Sutter aus Umkirch die Leitung des Chores.
1986 , am 16. Mai, wurde dem Chor für über 100-jähriges Bestehen die Palestrina-Medaille überreicht, Foto:
Vorstände seit Gründung 1948:
Josef Barleon, Franz Keller, Erich Spettnagel, Alfred Maier, Eliane Jusa, Fritz Herrmann, Susanne Fleiner.
Quelle: 900 Jahre Gottenheim 1086-1986 von Lia Kuhn und Dr. Walter Fauler

=== QUELLE: https://www.gottenheim.de/Geschichte/ | Gemeinde-Webseite ===
Geschichte von Gottenheim
Quellen : '900 Jahre Gottenheim (1086–1986)' von Lia Kuhn &
Dr. Walter Fauler sowie Bildband 2001 Gottenheimer Erinnerungen .
Von Richard Hunn um Urkunden, Fotos ergänzt, von
Kurt Hartenbach erweitert und umfassend digitalisiert.
Geschichte in Kapiteln
Frühgeschichte von Gottenheim
Ein Teil Vorderösterreichs
Landwirtschaft
Gemeindeverwaltung
Katholische Kirche
Pfarrer in Gottenheim
Schule in Gottenheim
Eisen-, Straßen- und Brückenbau
Weltkriege und Kriegsopfer
Rathaus-Funktionen
👉 Historische Tour Gottenheim
Gewerbegebiet Viehweid
...
Karten, Fotos, Verzeichnisse
👉 Fotoarchiv Gottenheim
Historische Bildgalerien
👉 Histor. Filme zu Gottenheim
Genealogie (Ahnenforschung)
👉 Orts.Familien.Datenbank
👉 Grabfinder /  Friedhofsrundgang
👉 Auswanderung (Nachfahren)
Historische Landkarten
Familiennamen in Gottenheim
Alte Hausnummern Gottenheim
Einwohnerbücher Gottenheim
Statistiken Gottenheim 1930-1960
Gottenheim im Bad. Amtsblatt 17xx
Vereine und Detailseiten
900-Jahrfeier 1986
Kirchenchor
MGV Liederkranz
Musikverein
Freiw. Feuerwehr
Geschichtsforschung Richard Hunn
Erbteilungen
Gasthäuser und ihre Besitzer
Festumzüge historische Anlässe
Flurnamen in Gottenheim
Wegkreuze in Gottenheim
Grenzstein Buchheim/Neuershausen
Bürgerholz in Gottenheim
Die Zukunft war früher auch besser. Karl Valentin (*1882 †1948)

=== QUELLE: https://www.gottenheim.de/WG/Geschichte/ | Gemeinde-Webseite ===
Geschichte WG Gottenheim
Gründung 1958
Max Grafmüller, damals Bürgermeister von Gottenheim, wandte sich 1958 an die Winzer der Gemeinde mit der Bitte,
die Gründung einer Genossenschaft ins Auge zu fassen, um die Situation des Weinbaus in seiner Tuniberggemeinde zu verbessern (siehe Vorbereitungsurkunde).
Neun Winzerfamilien zeigten Interesse an dieser Idee, die am 14. August 1958 in die Wirklichkeit umgesetzt wurde.
Das Ziel der neuen Winzergenossenschaft war die Erfassung und Verwertung der Trauben, aber auch die Sicherung einer sorgsamen
Lese nach Lage und Qualität der Trauben.
In den Folgejahren schlossen sich viele Gottenheimer Winzer dieser erfolgversprechenden Gründungsinitative an und
traten nach und nach der Genossenschaft bei. Heute verzeichnet die WG Gottenheim 180 Mitglieder.
Jubiläum 2009
2009 begingen wir unser 50-jähriges Jubiläum mit einem großen Festumzug .
Der Badische Winzerkeller Breisach übernimmt für die Gottenheimer Winzergenossen den Ausbau und die Vermarktung der Trauben.
Mit seinen hervorragenden Kellermeistern und den optimalen Vertriebsstrukturen sowie seinen
ausgezeichneten Weinen macht der Badische Winzerkeller immer wieder positiv auf sich aufmerksam.
Er ist somit ein optimaler Partner für die Winzergenossenschaft Gottenheim.
Lage und Sorten
Für alle Gewanne in Gottenheim gilt der Kirchberg als unverwechselbare Lagebezeichnung.
Von den rund 110 Hektar Rebfläche sind 62 Hektar, im Zuge der freiwilligen Umlegung 1965/1966, flurbereinigt worden.
Der andere Teil erstreckt sich auf die nicht flurbereinigte, in ihrer ursprünglichen, Jahrhunderte alten Form, erhaltene Rebfläche.
Dieser Alte Rebberg mit seinen Hohlgassen gibt Gottenheim seinen unvergleichlichen Reiz, den zu
erkunden sich wirklich lohnt und den Zusammenhang zwischen Natur und Wein augenscheinlich werden lässt.
Die Gottenheimer Winzer bauen überwiegend Spätburgundertrauben an, die als Rotwein, Rose oder Weißherbst ausgebaut werden.
Doch auch andere Burgundersorten wie Weiß- und Grauburgunder sowie Müller-Thurgau gedeihen in den Gottenheimer Gewannen prächtig.
Wie in allen Tuniberger Winzergenossenschaften wird auch in Gottenheim der Umweltschonende Weinbau gepflegt.
Auf die Verträglichkeit ihrer Weine in dieser Hinsicht hinzuweisen, liegt den Gottenheimer Winzern am Herzen.

=== QUELLE: https://www.gottenheim.de/Geschichte/OFD/ | Gemeinde-Webseite ===
OrtsFamilienDatenbank Gottenheim Projekt
Infos zum OrtsFamilienBuch (OFB)...
Was ist ein Ortsfamilienbuch?
wiki.genealogy.net/Ortsfamilienbuch
Ein Ortsfamilienbuch (kurz: OFB ), auch Ortssippenbuch genannt, ist ein Nachschlagewerk der Einwohner des Orts.
Es fasst die Daten aus Kirchenbüchern und anderen Quellen zusammen und enthält Angaben zu Lebensdaten, Familienbeziehungen sowie Beruf.
Nach Familiennamen sortiert findet man einzelne Personen, deren Eltern-Kind-Verbindungen und somit 'Kleinfamilien' (also Eltern und ihre Kinder).
Bei gedruckten und online OFBs werden Verweisnummern auf die Herkunfts- und Heiratsfamilien gegeben, sodass daraus schließlich das Verwandtschaftsnetz ermittelt werden kann.
Ist ein OFB noch zeitgemäß?
Im OFB sind alle früheren Einwohner (oft auch nur die religiöse Mehrheit) eines Orts anhand des Namens der Familienväter als einzelne Kleinfamilien aufgeführt.
Anhand von Referenznummern (Beispiel: #430 Max Müller ist Sohn von #177 Josef Müller und #283 Maria Hunn ) sucht man im Buch deren Kleinfamilien.🙁
Um einen Stammbaum zu erstellen, muss man das OFB immer wieder vor- und zurückblättern und parallel die Daten geeignet notieren. Es zeigt keinen Mehrgeneration-Stammbaum an.🙁
Obwohl die Mobilität früher gering war, kommen (z.B. durch Heirat) immer Zu- und Wegzüge dazu, sodass man für einen Stammbaum weitere OFBs braucht.🙁
Wer erstellt ein OFB?
Der Auftrag für ein OFB kommt i.d.R. aus der kirchlichen oder der politischen Gemeinde, die in finanzieller Vorleistung die Mittel dafür bereitstellen muss.
Die Erstellung eines Ortsfamilienbuchs ist eine langwierige und teure Aufgabe, weil sie einen Archivar jahrelang beschäftigt.
Dieser muss in den Kirchen- und Standesbüchern alle Daten sorgfältig lesen, prüfen und (heute mit IT-Unterstützung) aufbereiten und verknüpfen.
Am Ende wird (oft in geringer Auflage) ein dickes Ortsfamilienbuch gedruckt und verkauft, ein paar mal durchgeschaut, um dann zu verstauben...
In Gottenheim gab es bisher (Interesse, Geld, ...?) keine Initiative für ein OFB.
Was wäre besser als ein OFB?
Normale OFBs sind teuer in der Erstellung, mühsam für die Stammbaum-Erzeugung, helfen wenig bei Fragen wie Bin ich mit Max Müller verwandt? und enden meist an den Gemeindegrenzen...
Nur Datenbanken können Erinnerungen, Fotos, Urkunden etc. aufnehmen sowie Internetverknüpfungen anbieten.
Gibt es keine Datenbank, die die Daten aller Einwohner in allen Gemeinden durchsuchbar anbietet, einen Stammbaum generiert und auf Knopfdruck Verwandtschaften anzeigt??
Doch, es gibt eine weltweite FamilienDatenbank, die online verfügbar ist:
www.familysearch.org (Abk. FS )
FS enthält bereits viele von Freiwilligen weltweit erfassten Daten eingescannter Kirchenbücher und weiterer Verzeichnisse (Personenstandsbücher, Auswanderungen, Todesanzeigen, Friedhofslisten)
In FS fehl(t)en für Gottenheim aber Daten ab 1900 sowie die Verknüpfungen zwischen den Personen, da Geburt, Heirat und Tod separat erfasst wurden.
Das OFD-Gottenheim-Projekt
Als Urgottenheimer (alle Großeltern aus Gottenheim) bin ich sehr an lokaler Geschichte und Ahnenforschung interessiert. Im Menü Historie habe ich viele Daten und Auswertungen veröffentlicht:
Einwohnerlisten
Familiennamen
Alte Hausnummern
Fotoarchiv Gottenheim
Grabstein-Projekt → genalogy.net
Grabfinder Gottenheim 1.000 Pers.
Unterstützt von der BE-Gruppe Ortsgeschichte (Richard Hunn, Armin Schätzle), Erich Reisacher und anderen Interessierten, habe ich viele Gottenheimer in FS gefunden und referenziert.
Der Ruhestand erlaubt mehr Zeit zum…
(Prüfen, Urkunden ergänzen, Verbessern=)
…Pflegen von FS-Daten für Gottenheim :
In FS komme ich von ca. 1650 mit den Kirchenbüchern bereits bis 1900 .
Seit 2014 ergänze ich in FS die Daten von
Todesanzeigen in der Bad.Z.
Durch Erfassen der Grabsteine kann ich Daten von ~ 1925 – 2025 ergänzen
Daten von 1900 – 1950 findet man im Personenstandsregister Gottenheim
Kurzfilm: Ahnenforschung Gottenheim
So schließen wir die Lücken
Große Lücken schließe ich 2026 sukzessive mit den
Personenstandsbüchern der Gemeinde
und letzte aktuelle Lücken zu lebenden Personen mit den privaten Angaben interessierter Gottenheimer.
OrtsFamilienDatenbank Gottenheim
Mein Ziel: Jeder kann in FS die Daten verstorbener Personen abfragen, einen Mehrgenerationen-Stammbaum anzeigen.
Und dabei viele weitere Fakten (Heirat, Kinderzahl, Lebenserwartung, Mobilität, Beruf, Verwandtschaft…) entdecken!
Frage KI: Sind wir zufällig verwandt?
Wie wahrscheinlich es ist, dass zwei zufällige Personen aus einem 1000-Einwohner-Dorf Cousins 3. Grades sind?
Zur Mathematisch exakten KI-Antwort
Nebenprodukt: Auswanderer-Liste
In vielen Familien gab es Auswanderungen, meist nach USA. Deren Nachfahren suchen auch in FS nach ihren Ahnen.
So konnte ich schon 200 amerikanische Familien mit ihren Gottenheimer Ahnen und heutigen Verwandten verbinden.
Ihr Ansprechpartner und Kontakt
Kurt Hartenbach , Tel. 07665 51306
Presse : Ahnenforschung Gottenheim ,
Sprechstunde: Trockene Urkunden...
Mehr Infos zu FamilySearch (FS)...
Der FamilySearch Dienst
FamilySearch ist ein Dienst der Kirche Jesu Christi der Heiligen der Letzten Tage , besser bekannt als Mormonen.
Die Familie, die eigene Familiengeschichte sowie die Verbindung der unterschiedlichen Generationen sei für Mormonen von zentraler Bedeutung.
Das liegt daran, dass es nach ihrem Glauben möglich ist, mittels eines Stellvertreters auch Verstorbene zu taufen. Damit werden die Toten rückwirkend in die Mormonengemeinde aufgenommen und können sozusagen noch im Jenseits zum „richtigen“ Glauben finden.
1984 wurde FamilySearch als Genealogische Gesellschaft von Utah gegründet und widmet sich dem Erhalt von Aufzeichnungen (Geburts-, Sterbeurkunden…) der gesamten Menschheit.
Die FS-Datenbank verfügt aufgrund dieser langjährigen Praxis über die weltgrößte Sammlung genealogischer und historischer Aufzeichnungen und kann auf vier Milliarden Personendaten zurückgreifen.
Nutzer können, nachdem sie sich registriert haben, die Suchfunktion kostenlos und
uneingeschränkt nutzen , um in der Datenbank nach ihren Ahnen zu forschen.
Bei der Suche hat der Nutzer die Möglichkeit, nach dem Namen, dem Vornamen, dem Geburts- und Sterbeort sowie den Geburts- und Sterbedaten zu filtern.
Konkretes Arbeiten mit FS
Zur Vergrößerung Miniaturbild anklicken...
Alle Screenshots: Kurt Hartenbach mittels FS
OFD Gottenheim Fortschritt
👉 Befüllung OFD Gottenheim
FS: '2 Milliarden Personen-Puzzle'
Als ich 2022 begann, waren in der FS-Datenbank bereits 9.000 Puzzleteile für Personen aus Gottenheim zu finden.
Aber meist in schlechter US-Qualität : Falsche Schreibweisen, keine Umlaute, falsche Ortsauswahl, viele Doubletten und meist nicht zu Familien verknüpft!
Man muss die Puzzleteile also sorgfältig zu einer eindeutigen Person kombinieren, diese richtig verknüpfen sowie Daten nachpflegen, Schreibweisen bereinigen.
Viel Arbeit am 10.000er Puzzle!
Man kann die Arbeit am OFD Gottenheim auch vereinfacht mit der Arbeit an einem komplexen 10.000er Puzzle vergleichen:
Nur müssen die passenden Puzzleteile anhand von (i.d.R. mehrfach vorkommenden!) Namen und Lebensdaten (Geburt, Heirat, Tod) erst identifiziert werden.
Die Anzahl 10.000 wurde so abgeschätzt: Von 1700 bis 1950 sind es 10 Generationen (á 25 Jahre) × 200 Fam. im Ort × ⌀5 Personen p.Fam. ≈ 10.000 Personen
1.000 neue Puzzleteile erzeugt
Mit den Todesanzeigen der Bad.Zeitung ab 2014, dem Grabsteinprojekt 2025 und dem Personenstandsregister
der Gemeinde Gottenheim habe ich das Puzzle um 1.000 neue Teile ab 1900 erweitert.
2027 soll die Arbeit am OFD Gottenheim vorläufig abgeschlossen werden.
Aber die genealogische Arbeit hört nie auf, das große, gemeinsame Verwandschaftspuzzle wächst stetig weiter...
P.S. Ich kann nun auch Sütterlin lesen.

=== QUELLE: https://www.gottenheim.de/Geschichte/Hunn/ | Gemeinde-Webseite ===
Vorfahren von Richard Hunn
Quelle: Geschichtsforschung Richard Hunn
Herkunft des Nachnamens Hunn
Vermutlich ein Germanenstamm hessischer Herkunft . Die Hessen waren ein altes Land­grafen­geschlecht. Angesiedelt bei uns nach dem dreißigjährigen Krieg 1618-1648. Gottenheim wurde am 17. Juni 1632 von den Schweden
niedergebrannt. Erneut zerstört wurde es in den Jahren 1676 und 1705. 1805 kam Gottenheim zum Großherzogtum Baden.
Der Name ist ein angenommener Rufname nach dem Henry Hunn. Er ist erwähnt 1185 als Schöffe zu Cöln, auch das Familienwappen dessen wurde übernommen. Das Wappen wird beschrieben als das einer Ritterschaft und Adelsfamilie aus Hessen.
Hinweis: Im Jahre 1270 ist ein Rudi Hunn bei Basel erwähnt Es besteht die Annahme, dass er ein Mann der Kirche war. Ein weiterer Hunne (Hunnius): Dr. Aegidius Hunne. Professor der Theologie, geb. 1550,
verst. 1608 in Wittenberg. Das Hunnius deutet auf eine lateinische Aussage hin, das Wappen desselben ist auch ein anderes.
Die Germanenstämme , ein Volk ohne Nationalgedanken, lebten in Einzelhöfen (Weilern) und betrieben Ackerbau, Viehzucht und Jagd. Sie lebten in Sippen.
Zu Beginn der Völkerwanderung, 375 n. Chr., wurden durch sie und den Alemannen die Rhein- und Donaugebiete besiedelt (Westgermanen). Die Nordgermanen von Dänemark und Schweden drängten nach Süden.
Die Ostgermanen zog es in die Ukraine bis zum Schwarzen Meer. Religion: Verehrung göttlicher Mächte in Quellen, Häusern und Felsen. Keine Götterbilder, keine Priester.
Hinweis: Der Name Hunn hat mit Attilas Hunnen um 375 n. Chr. keinen Zusammenhang.
Die Hunns in Gottenheim
Die Versuche den Hunnenstamm von Gottenheim vollständig zu ergründen, scheiterten an der großen Anzahl der Familien (heute sehr rückläufig), die nur über die Niederschriften in den Kirchenbüchern in mühevoller Arbeit
zu bewältigen wäre.
Es zeigte sich aber eindeutig, dass Gottenheim der Haupt- und Stammsitz des Familienname Hunn ist.
Sehr viele sind alleine oder mit ihren ganzen Familien nach
Amerika ausgewandert .
Manche ließen sich auch in den Industriegebieten von Mannheim bis Nordrhein—Westfalen nieder. Ein kleinerer Teil lebt im Norden. wo sie bei der Schifffahrt ihr Leben fristeten oder auch aus Angst vor der Überfahrt nach Amerika an
Land blieben. Durch die Wirren der Kriege des letzten Jahrhunderts haben sich einige auch in anderen Gegenden niedergelassen.
Viele Hunn's in unserer Raumschaft hatten ihren Stammsitz in Gottenheim nachweislich durch Ausheirat :
Johann Konrad Hunn , geb. ca. 1700, verheiratete sich 1725 nach Buchheim mit Ursula Kümmerlin und nach deren Tod mit Anna Maria Schnetz.
Die Hunn's der Gemeinde March-Buchheim sind alle erfasst durch den früheren Ratsschreiber der Gemeinde March, Helmut Hunn.
Josef II Hunn , geb. 1738 und von Berufs Müller, verheiratete sich am 24. Nov. 1755 mit der Müllerswitwe Maria Ursula Hettich nach Wagenstadt / Herbolzheim.
Abstammungsübersicht Wagenstadt-Herbolzheim und Trauungsurkunde
Tipp: Zum Vergrößern Miniaturbild anklicken...
Alle Daten: Archiv Richard Hunn
Richard Hunns Vorfahren
Ansporn war die Erstellung eines Stammbaumes nach Niederschriften der Gottenheimer Kirchenbüchern, erstellt 2010 von Hubert Heitzler aus Umkirch. Ich werde versuchen Überliefertes
unserer Familie wiederzugeben und vorhandene Dokumentationen aufzuarbeiten. In unserem Elternhaus wurde öfters über Vorkommnisse und Begebenheiten aus früheren Jahren, auch bei den Vorfahren, gesprochen.
Meine Großeltern
Großvater Richard Hunn (Paul Hunns Sohn) heiratete am 01.03.1897 Ottilia Keller:
Großvater Richard war mit Leib und Seele Landwirt und eher ein konservativer Mensch, er war 5 Jahre alt als seine Mutter nach der Geburt des siebten Kindes mit 39 Jahren verstarb. Sein Vater Paul heiratete nochmals,
am 14.02.1876 eine Maria-Anna Schneider, Paul verstarb am 07.09.1888, Großvater Richard war damals gerade 18 Jahre alt. An seine Stiefmutter hatte er nicht nur positive Erinnerungen, er schlug sich mit Arbeitswillen durch und baute 1909 in
der Bötzinger Str. ein neues Anwesen (Einzug 1910):
Nach Aussage meines Vaters Josef durften die Kinder bei Anwesenheit fremder Personen ihre Eltern nur mit 'Ihr' nie mit 'Du' ansprechen. Die Kinder mussten in der Landwirtschaft
mitarbeiten und mithelfen für das Futter der Tiere zu sorgen.
Großvater war auch mit seinen Schwiegereltern nicht im besten Verhältnis (aufgrund Erbteilung). Bei einer Mission in der Kirche war Pfarrer Keller bestrebt in
entzweiten Familien Frieden einkehren zu lassen, so kam er auch zum Großvater um mit der heiligen Schrift den Frieden wieder herzustellen. Großvater belehrte den Pfarrer aber mit einem Zitat aus der heiligen Schrift Du sollst erst den zugefügten
Schaden wieder gut machen , worauf der Pfarrer mit der Beschimpfung Sozialdemokrat, Sozialdemokrat! , das Haus verließ.
Großmutter Ottilia war sehr religiös geprägt was sich auf die Kinder übertrug, da sie aus einer sehr frommen Familie stammte. Sie lebte sparsam und bescheiden und war auch zum Teilen mit anderen bereit.
Es wurde neben den eigenen fünf Kindern noch ein Waisenpaar aus dem Dorf aufgenommen: Franz und
Maria Hartenbach , deren Eltern verstorben waren.
Sie war eine gute Hausfrau und Mutter der Familie, sie prägte mit ihrem tiefen Glauben die
ganze Familie. Sie nähte alle Kleider der Kinder, sie hatte schon sehr früh eine Nähmaschine mit Handantrieb, diese stand lange bei uns auf dem Speicher und wurde schließlich entsorgt. In der katholischen Kirche gab es einen weltlichen
Orden auf der Grundlage des Lebens der Franziskaner, dem auch Oma Ottilie angehörte. Vorbild war die heilige Elisabeth von Thüringen. Die Mitglieder waren Frauen und Männer, ledig oder verheiratet, die ein frommes Leben wollten, außerhalb
der Klostermauer, daher der Name Dritter Orden hier erfüllte sich ihr Lebensinhalt. Bedingungen des Ordens waren tägliche Gebete und deren gutes tun. Frauen trugen im Gebet und innerer Einkehr einen Gürtel aus einem Wollstoff
am Körper mit Bändern an deren Ende religiöse Bildvorstellungen waren wie Kreuzweg und dergleichen.
Ein solches Kleinod war bei uns auf dem Speicher welches ich bei dem Umbau in den 1960er-Jahren in Unwissenheit entsorgt habe,
heute wäre dies ein interessantes Relikt. Ottilia hatte auch einige Gebetbücher von Pfarrer Keller unter anderem mit Ablassempfehlungen. Beim andächtigen Lesen der Gebete konnten Sündenablässe für eine jeweils angegebene Zeit
erhofft werden, um so die Gluten des Fegefeuers zu lindern...
Über die großmütterliche Familie Keller ist nicht allzu viel bekannt:
Vater
Sigmund Keller * 27.10.1830 † 05.04.1908 war nach Erzählungen älterer Leute ein sehr auf sein
Vermögen besonnener Mensch, was seine Kinder bei der Erbübergabe positiv zu spüren bekamen. Er war auch bei Vormundschaftsverhandlungen als örtlicher Waisenrichter tätig.
Am 26. Oktober 1857 verheiratet mit Magdalena geb. Wiloth * 19.07.1853 † 01.11.1893 mit 47 Jahren nach 10 Geburten. Sie war die Tochter von Wiloth Konrad * 28.02.1793, † 61 Jahre alt, und Meyer Monika * 28.03.1793 † 67 Jahre alt.
Nachkommen der Großeltern
Kinder von Richard Hunn und Ehefrau Ottilia, geb. Keller
Ottilie Hunn * 28.05.1900 † 27.11.1980; ledig
Josef Hunn * 06.08.1901 † 07.06.1958; 2 Nachkommen
Katharina Schwenninger * 07.07.1904 - † 17.08.1942; 2 Nachkommen
Paul Hunn * 27.07.1907 † 26.03.1980; 4 Nachkommen
Peter Hunn * 05.01.1909 † 05.08.1984; 2 Nachkommen
Ottilie Hunn , geb. am 28. Mai 1900, ging nach dem 1. Weltkrieg in den Haushalt einer damals noblen Familie in Freiburg, um ihren Lebensunterhalt zu verdienen. In dieser Familie war sie bis zu deren Auflösung
aus Altersgründen Anfang der fünfziger Jahre beschäftigt. Sie galt als fester, zuverlässiger Bestandteil dieser Familie.
Nach Beendigung des Krieges (Mai 1945) wurde das Anwesen der Familie Mühe von den Franzosen
teilbeschlagnahmt. Dort wurde die Hauptdienststelle des französischen Roten Kreuzes untergebracht. Diese musste Ottilies Haushalt mitversorgen. Die militärischen Dienstherren, ein Colonel und ein Capitaine waren sehr nette Leute,
was uns sehr zugute kam in Form von damals nicht erwerbbaren Sachen wie Seife, Kaffee, Schokolade und zum Teil auch Kleidung.
Ottilie arbeitete bis zu ihrer Rente noch an verschiedenen Stellen. Die Zeit des Ruhestandes verbrachte sie
als hilfsbereite Tante in unserer Familie bis zu ihrem Tode am 25.11.1980. Sie war ein fröhliches, aber auch sehr religiöses Wesen.
Josef Hunn , geb. am 6. August 1901, heiratete 1932
Helena Schwenninger . Sie sollten das Anwesen Schwenninger in der Hauptstraße (Haus Nr. 188) weiter führen.
Da jedoch der noch zu Hause (Anwesen Hunn) arbeitende Bruder Paul Hunn in das Anwesen Erika Selinger einheiratete, übernahmen Josef und Helena das Anwesen Hunn und betrieben die Landwirtschaft.
Mein Vater (Josef) war ein ruhiger, in der Gemeinde beliebter Mitbürger, der Freude am Vereinsleben und der Geselligkeit hatte. Seine innere Einstellung, Naturverbundenheit und von Hilfsbereitschaft und Gottesfurcht geprägt, hielten ihn von der damaligen Partei fern.
Mit Ausbruch des Krieges 1939 wurde er wie auch noch andere Landwirte zum Reichsarbeitsdienst zum Ausbau des Westwalls einberufen. Im Jahre 1943 wurde er noch zur Wehrmacht eingezogen. Er war der Älteste im Dorf,
der einzogen wurde.
In der Artillerie-Kaserne in Rastatt musste er Pferde ausbilden (einfahren), was ab Herbst 1944 bei Tage kaum mehr möglich war durch das starke Aufkommen feindlicher Jagdflugzeuge. Bedingt durch die näher
rückende Front wurde nachts nur noch Nachschub gefahren, um die Front aufzuhalten. Den Rückzug erlebte er über den Schwarzwald bis zum Hochrhein. In Epfenhofen spannte er seine Pferde aus und ging zu Fuß in Richtung Heimat.
Am Abend des 9. Mai 1945 kam er verkleidet als Schwarzwälder Bauer mit schwarzem Schlapphut in der Heimat bei seiner Familie an.
Durch die Strapazen dieses monatelangen Nachtlebens waren seine Bronchien schwer angeschlagen,
was zu einem Dauerleiden führte und seine Lebenserwartung stark beeinträchtigte. Unser Vater verstarb im Juni 1958 im Alter von 57 Jahren an dieser Krankheit.
Der Dank des Vaterlandes war ihm ab ca. 1950 gewiss. Nach mehreren
Untersuchungen wurde sein Leiden teilanerkannt und er bekam eine monatliche Rente von 7,35 DM, was nach seinem Tode entfiel (keine Witwenrente).
Linie Streicher Gottenheim
Linie Keller aus Waltershofen
Linie Schwenninger aus Waltershofen
Linie Hunn in Herbolzheim
Tipp: Zum Vergrößern Miniaturbild anklicken...
Alle Bilder: Archiv Richard Hunn
Histor. Dokumente Richard Hunn
1870 Pfandurkunde Hauskauf
1908 Leo Keller Auswanderung USA
19xx Fam. Hunn-Geiger in Colmar
1884 u. 1889 Erbteilung Fam.Hunn
1889 Teilungsurkunden Paul Hunn
1889 Teilungsurkunde Keller
1895 Großvater Richard Hunn
1915 - 1975 Hunn Familienfotos
1938 Teilungsurkunde Hunn-Keller
1933 Arbeitsvertrag 'Steinsetzer'
Elisabeth Schwenninger geb.Heitzler
1890 Schubnell-Schwenninger
1876-19xx German Schwenninger
19xx Familie Schwenninger
194x Kriegsjahre Fam. Hunn
1930-1950 R.Hunns Elternhaus
1950 Einkommenserkl. Finanzamt

=== QUELLE: https://www.gottenheim.de/Geschichte/Ried/ | Gemeinde-Webseite ===
Wasenweiler Ried Gottenheim
Informationen über das Wasenweiler Ried (Anmoor bzw. Niedermoor bei Gottenheim)
Übersicht: Wasenweiler Ried © LUBW
Karten zum Wasenweiler-Gottenheimer Ried ©LGRB:
Tipp: Zum Vergrößern Miniaturbild anklicken...
© Landesamt für Geologie, Rohstoffe, Bergbau
Moorwanderung mit Peter Lutz
Textquelle: BI B31-West Nein Danke
Keiner hätte es gedacht, dass sich so viele Interessierte einfinden, trotz Muttertag und der Länge der Führung von über 3 Stunden. Es hat sich dann auch für alle gelohnt. Der Experte Peter Lutz hat alle in seinen Bann
gezogen mit einer wirklich guten Mischung aus Fachwissen, persönlicher Leidenschaft fürs Thema und praktischen Anschauungsbeispielen.
Zunächst erläuterte Peter Lutz die Entstehung des Moors. Er zeigte den Teilnehmenden, dass
zwischen Kaiserstuhl und Tuniberg eine Engstelle ist, durch die Grundwasser abfließen muss – so wie früher (während der Eiszeit) der sogenannte Ostrhein hier durchfloss. Dann vermoorten die Rinnen zwischen Wasenweiler und Gottenheim
und bilden bis heute ein großes Niedermoorgebiet, in dem sich als Boden schwarzer Torf ablagerte. Torf entsteht, wenn im Wasser abgestorbene Pflanzenreste unter Sauerstoffausschluss nicht vollständig zersetzt werden.
Hier war Schluss mit der Theorie und Peter Lutz ging in Aktion: Er hatte einen großen Bohrstock dabei und konnte so eine Handvoll Torfboden an die Oberfläche holen. Wer wollte, durfte den nassen Tor anfassen. Obwohl es noch etwas
Früh im Jahr war, konnte er auch einige typische Pflanzen zeigen: Mädesüß, Sumpf-Segge und Scharfer Hahnenfuß.
Diese Niedermoorpflanzen sind einzigartig in der Region. Sie brauchen den durchfeuchteten Riedboden aus schwarzem Torf.
Selbst im Sommer gibt es dort Feucht- oder Nasswiesen mit der entsprechenden Vegetation. Denn bis heute staut sich das Grund-Wasser im Ried. Ried bedeutet übrigens nichts weiter als „nasse Wiesen“.
Auch für die Tierwelt ist das Ried ein wichtiger Rückzugsort. Denn in der dicht besiedelten und bewirtschafteten Region finden sie in den nur selten gemähten Wiesen einen ruhigen und geschützten Lebensraum. So ist hier sogar die echte Wildkatze schon mehrfach von
Gottenheimern gesichtet und einmal sogar mit der Wildkamera aufgenommen worden.
Am Bahnübergang in der Nähe des Anglerweihers stellte Peter Lutz kurz die Straßenplanung der B31 vor, die genau durch das Ried führt. Im Zuge der Straßenplanungen, so berichtet Peter Lutz, wurde sehr viel ökologisch untersucht, so dass
wir heute über sehr viel Informationen über die Natur entlang der Planungstrassen und im Ried verfügen.
Dabei stellte sich heraus, dass manche Streckenabschnitte - wie z. B. das Ried - nach offiziellen Kriterien hoch schutzwürdig sind.
Das Trogbauwerk der B31 unter der Eisenbahnstrecke hindurch ist genau dort geplant, wo der Moorkern liegt, so Peter Lutz. Dieser Straßenabschnitt würde eine tiefgreifende breite Rinne durch den Kern des Niedermoor schlagen. Dadurch
würde das Moor nicht nur durch diese konkrete Baumaßnahme (in deren Länge, Breite und vor allem großer Tiefe) den Moorboden vernichten.
Die durch das Trogbauwerk geschlagene Rinne würde zusätzlich das Gebiet entwässern und dadurch weit über die eigentliche Trassenführung hinaus das Moor vom Grundwasser abschneiden und so zerstören.
Die Teilnehmenden stellten viele Fragen und diskutierten mehrfach über die Idee, wie man das Ried aus Naturschutzgründen wieder vernässen könnte, um den Torfschwund zu bekämpfen. Da das zu einem höheren Grundwasserstand in der
weiten Gegend führen würde, müsste man da behutsam vorgehen und Lösungen für alle finden, denn verständlicherweise sind nicht alle Grundstückseigentümer in der Gegend damit einverstanden.
Das Moorschutzprogramm des Landes Baden-Württemberg sieht eine Vernässung durchaus als Möglichkeit vor. Alles in allem war es eine sehr interessante und abwechslungsreiche Exkursion, die ganz unterschiedliche Interessierte angezogen hat. Ca. 12 Personen kamen sogar
für diese Führung gemeinsam von Freiburg nach Gottenheim geradelt. Unser großer Dank für diese gelungene Aktion gilt Peter Lutz vom Landesnaturschutzverband.
Tipp: Zum Vergrößern Miniaturbild anklicken...
Alle Bilder: Kurt Hartenbach
Paläoökologische Beiträge zur Rekonstruktion der holozänen Vegetations-, Moor- und Flussauenentwicklung im Oberrheintiefland
Quelle: Inaugural-Dissertation zur Erlangung der Doktorwürde der Fakultät für Forst- und Umweltwissenschaften der Albert-Ludwigs-Universität Freiburg i. Brsg. vorgelegt von Andreas Lechner, Freiburg im Breisgau, 2005
Zusammenfassung (Fokus auf Ried )
Im nördlichen und südlichen Oberrheintiefland wurden paläoökologische Untersuchungen in zwei Teilgebieten durchgeführt. Untersuchungsobjekte waren vermoorte Paläomäander nordwestlich von Karlsruhe und das Wasenweiler Ried zwischen Kaiserstuhl und Tuniberg.
Ziele der Arbeit waren jeweils eine Rekonstruktion der nacheiszeitlichen Moorgenese unter besonderer Berücksichtigung der Entwicklung der lokalen Vegetation sowie die Rekonstruktion der Vegetationsentwicklung auf den mineralischen Standorten außerhalb der Moore.
Aus diesen beiden Schwerpunkten ließen sich wiederum neue Erkenntnisse zur Fluss- und Auenentwicklung bzw. zur holozänen Landschaftsgenese im Untersuchungsraum ableiten.
Untersuchungsmethode war vor allem die 14C-gestützte Pollenanalyse, die insbesondere durch litho- und moorstratigraphische sowie ergänzende makrorestanalytische Untersuchungen flankiert wurde. [...]
Im Wasenweiler Ried wurden in verschiedenen Moorbereichen mehrere Bohrkerne gewonnen, von denen drei lithostratigraphisch und zwei pollenanalytisch ausgewertet und radiokarbondatiert wurden.
Die Genese des Wasenweiler Rieds erfolgte im Abflussbereich des spätglazialen Ostrheins zeitlich und räumlich diskontinuierlich. Zum Teil entwickelte es sich aus verlandenden Rinnen.
Während der Verlandung wurden unter fluvial-limnischen Bedingungen verschiedene Mudden abgelagert. Nach Abschluss der Verlandung entwickelte sich hier zunächst ein Verlandungsmoor.
Infolge des im Frühholozäns ansteigenden Grundwasserspiegels kam es in der Depression zwischen Kaiserstuhl und Tuniberg jedoch zu einer weiträumigen Versumpfung, die durch die Stauwirkung des
Schwemmfächerkegels der Dreisam verstärkt wurde und zur Torfbildung unmittelbar auf den Ostrheinkiesen führte. In weiten Teilen entwickelte sich so ein Versumpfungsmoor. Im Bereich von tieferen Rinnen zeigt das Ried eine Abfolge beider Moortypen.
Eine solche Genese zeigt das Profil "Murr"während sich im Bereich "Schachen" ein Versumpfungsmoor unmittelbar auf dem Kies entwickelte.
Sedimentlagen in den untersten Torfschichten belegen, dass eine zeitweilige Aktivierung der alten Ostrheinrinnen allenfalls bis in das Frühholozän stattgefunden haben kann.
Im Wasenweiler Ried sind zwei Hauptvermoorungsphasen ausgebildet. Die erste beginnt im Spätglazial und findet bis in das Präboreal bzw. Boreal statt. Die zweite Hauptvermoorung setzt erst im älteren Subatlantikum ein.
Die in zahlreichen Quellen belegten mittelalter- bis neuzeitlichen Überflutungen zwischen Kaiserstuhl und Tuniberg sind nicht, wie bisher angenommen, auf (Re-) Aktivierungen alter Ostrheinrinnen durch Rheinhochwässer, sondern auf einen starken Grundwasserspiegelanstieg zurückzuführen. Im mittleren Holozän fand zwar ebenfalls eine Torfakkumulation statt, in beiden untersuchten Bereichen des Rieds jedoch zu unterschiedlichen Zeiten. Dagegen setzte im frühen Atlantikum und frühen Subatlantikum in weiten Bereichen die Vermoorung aus.
Die moorübergreifenden Schichtlücken stellen eine auffällige Gemeinsamkeit zwischen den untersuchten Mooren bzw. zwischen verschiedenen Moorbereichen dar. Weiterhin ist allen Mooren die jüngste subatlantische Vermoorungsphase gemeinsam. Aufgrund der Überregionalität der Schichtlücken bzw. der Hauptvermoorungsphasen, ist nicht von lokalen, sondern vielmehr von überregional wirksamen Ursachen auszugehen. Hierfür kommen nur klimatische Änderungen bzw. massive anthropogene Eingriffe in den Wasserhaushalt in Frage.
Die Torfakkumulationsraten während der Wachstumsphasen differieren in den einzelnen Mooren teilweise beträchtlich. Hiervon hängt entsprechend die chronologische Auflösung und damit eine genaue Zuordnung vegetationsgeschichtlicher Entwicklungen zum Beispiel zu archäologischen Kulturepochen ab. Die Rekonstruktion der Vegetationsentwicklung aus den pollenanalytischen Befunden lieferte ebenfalls neue Erkenntnisse. [...]
Am südlichen Oberrhein ist nach den Pollenanalysen zumindest im Untersuchungsraum letztmalig zum Ende des Atlantikums von einer weitgehenden Naturlandschaft auszugehen. Ab dem Beginn des Subboreals, also seit dem Endneolithikum, sind in der Umgebung des Wasenweiler Rieds bereits erste Rodungen und eine landwirtschaftliche Nutzung nachgewiesen.
Beide Pollenprofile aus dem Wasenweiler Ried sind seit dem mittleren Holozän durch enorm hohe Tannen- Pollenwerte gekennzeichnet. Die Tanne war regional natürlich verbreitet. Hierfür kommt die submontane Stufe des Kaiserstuhls in Frage. Die höheren Lagen dieses Mittelgebirges wurden demnach seit dem jüngeren Atlantikum wahrscheinlich von Buchen-Tannenwäldern dominiert.
In beiden Untersuchungsgebieten ist während fast sämtlicher erfasster Zeiträume die Waldkiefer durch hohe Pollenanteile belegt. Die Kiefer besitzt hier auf einigen Standorten natürliche Vorkommen. [...]
Am südlichen Oberrhein sind die grundwasserfernen, stark sandig-kiesigen Bereiche der Niederterrasse westlich und südwestlich des Rieds als natürliche Kiefernstandorte denkbar.
Dissertation, Dr. Andreas Lechner
Dissertation Anhang "Pollendiagramme"
© https://freidok.uni-freiburg.de/data/2517

=== QUELLE: https://www.gottenheim.de/Geschichte/Filme/ | Gemeinde-Webseite ===
Historische Filme Gottenheim
Links zu interessanten YouTube-Filmen von historischen Anlässen in Gottenheim.
1986: 900 Jahre Gottenheim
Im Jahre 1986 anlässlich des Jubiläums 900-Jahre Gottenheim organisierten die Gottenheimer das 6. Hahlerai-Fest (Weinfest) mit einem in der Region viel beachteten,
großen historischen Festumzug am 21. Sept. 1986.
Die einzelnen Filme zur 900-Jahrfeier:
1986 Dorfabend in Gottenheim
1986 Z'Licht goh
1986 Historischer Festumzug
... es war einmal 1986
1989 Umzug & Segnung Neue Glocken
Der Filmemacher Dagobert M. Stöhr hat 1986 - 2002 die Filme konzipiert, gedreht, geschnitten und veröffentlicht:
Die Gemeinde Gottenheim dankt Dagobert M. Stöhr herzlich für sein ehrenamtliches filmisches Engagement!
2002: 50 Jahre NZ Krutstorze
Filmprojekt Louis-Ranch Ein unterhaltsamer Film über die Geschichte der Gottemer Fasnet und regionale Fasnetbräuche in alemannischer Mundart:
Louis-Ranch - der Spielfilm
Louis-Ranch - Making of...
Das Lied vom blauen Planeten
2009: 50 Jahre WG Gottenheim
Anno 2009 feierte die Winzergenossenschaft Gottenheim Mir sin fuffzig - 50 Jahre WG mit einem großen Festumzug
Einladung des Vorstandsvorsitzenden mit unserer Weinprinzessin
👉 Historischer Umzug : Weinbau in Gottenheim, einst und heute
Demnächst vielleicht historische Filme von Helmut Schmidle in YouTube?
2019: Ende mech. Bahnübergang
Mechan. Bahnübergang Gottenheim
Mehr Eisenbahninfos

=== QUELLE: https://www.gottenheim.de/Geschichte/Karten/ | Gemeinde-Webseite ===
Histor. Karten mit Gottenheim
Eine Zusammenstellung historischer Karten von Gottenheim mit Quellen:
Landesarchiv Baden-Württemberg mit dem Generallandesarchiv in Karlsruhe
davidrumsey.com Suche: Gottenheim, Frühest:
1576 Elsaß-Karte (Gottenheim)
Mitteleuropa 1138 - 1254 (Stauferkönige)
1567 Karte von Vorderösterreich
Vorderösterreich. Rheinlande vom Bodensee bis Elsass Regnum Austrasia ad Rhenum cum Edelsassia et Ducatus Alemania - Kupferstich - lateinisch - 32 x 56,6 cm - [1567]
(Gottenheim= rotes Kreuz zw. Freiburg, Breisach und Kaiserstuhl)
Quelle:
Landesarchiv Saarbrücken, Bestand K Hellwig, Nr. 0530, Urheber Wolfgang Lazius (1514-1565) / CC-BY-SA 3.0 DE
1675 Carte Topographique Du Cours Du Rhin
Carte Topographique Du Cours Du Rhin Depuis Basle Jusqua Mayence von Philippe-Henri, Comte de Grimoard (1753-1815)
One map in 6 plates, copperplate engraving folded detailed military history map of the last four seasons of Marshal Turenne.
The topographic map covers Course of the Rhine from Basle to Mainz which are included in the Sundgau, the Upper and Lower Alsace. ...
Shows boundaries, fortress, battlegrounds, roads, rivers, forests, towns and villages. Includes reference to the different movement and positions of the armies in campaign of 1674.
Quelle: David Rumsey Map Collection, David Rumsey Map Center, Stanford Libraries
1718 Provincia Brisgoia
Karte des Oberrheintals
Quelle: David Rumsey Map Collection, David Rumsey Map Center, Stanford Libraries
1721 Plan Gottenheim - Oberschaffhausen - Bötzingen
Plan über die Abteilung des den Gemeinden Bötzingen, Oberschaffhausen und Gottenheim gemeinschaftlich zuständig gewesenen Eichholzes und großen Rieds nebst Weidgangs- und Gemarkungsgrenzbestimmung.
Grenzkarte in Landtafelmanier, Grenzsteine stilisiert in Übergröße gezeichnet und mit Nummern gekennzeichnet. Wald, Wiesen, Äcker, Reben, Gewässer, Brücken, Straßen
und Wege eingezeichnet. Auf der Karte 17 Kühe (Schafe), zwei Hirten mit Hirtenstab und Hund. Häuser und Kirchen folgender Orte als stilisierte Ansichten:
Neuershausen, Buchheim, Umkirch, Dachswangen (ummauert), Waltershofen (umzäunt), Mördingen, Wasenweyler, Lehen, Gottenheim, Oberschaffhausen und Bötzingen.
In der Mitte der umzäunte Hof
Schloss Kranzenau ( Grantzenauw )
Quelle: Landesarchiv Baden-Württemberg
1761 Plan Gottenheim bis Riegel
Situationsplan der Gegend zwischen Gottenheim und Riegel
Lauf der Dreisam mit Zuläufen und Gräben. Die Karte umfasst das Gebiet links: Wasenweiler / Gottenheim, rechts: Riegel / Nimburg, oben: Oberschaffhausen / Eichstetten / Bahlingen,
unten: Bottingen. Hochbergische, österreichische und beiderseitige Grenzen verschiedenfarbig, Erklärung in der Titelkartusche. Höhenunterschiede mit Schraffen. Wald, Matten, Reben,
Äcker, Gewässer (u. a. Dreisam, Mündung der Elz, Mühlenbach), Brücken, Straßen und Wege eingezeichnet. Die oben benannten Orte sowie Dachswangen und Bötzingen im Grundriss mit Gärten,
ebenfalls im Grundriss Kloster bei Nimburg. Orte mit Straßenzügen.
Quelle: Landesarchiv Baden-Württemberg
1769 Plan von Gottenheim
Grund-Riß des Torff und Bahn von Gottenheim 1769
Topographischer Gemarkungsplan, Inselkarte als Blatt in Rahmen gezeichnet. Schraffen, Siglen, Flurnamen, Wege und Gewässer bezeichnet, Namen der Angrenzer.
Torfhütte am Nordwestrand der Gemarkung. Titelkartusche oben links (von fliegendem Adler gehaltene Fahne), ornamentale Windrose oben rechts (von einer Hand gehalten),
am linken Rand Vermessungsgeräte (Signalstangen, Messkette, Messlatte, Reißbrett mit Diopter und Auge auf Stativ über Vermessungspunkt). Legende auf angeklebtem Doppelblatt.
Quelle: Landesarchiv Baden-Württemberg
Zum Vergleich die Gemarkungspläne unserer Nachbargemeinden
Wasenweiler, Oberschaffhausen, Bötzingen, Neuershausen, Buchheim, Umkirch, Dachswangen, Waltershofen und Merdingen:
Zur Vergrößerung Miniaturbild anklicken...
Quelle: Landesarchiv Baden Württemberg
1831 Königreich Württemberg und Großherzogthum Baden
Kartenausschnitt vom Breisgau auf einer Karte des Königreich Württemberg und Großherzogthum Baden aus dem Jahre 1831 von Joseph Edmund Wörl, erschienen in der Herder'schen Kunst- u. Buchhandlung zu Freiburg.
Interessant die in "rot" auf der Karte angegebenen Einwohnerzahlen; vergleiche z. B. Gottenheim mit Umkirch!
Nota: Grössern Ortschaften ist die Seelenzahl in rothgedruckten Ziffern beigesetzt. Die schwarzen Zahlen bezeichnen die Höhe über dem Meere in Par. Fuss.
Quelle: David Rumsey Map Collection
1856 Baden und Württemberg (Breisgau)
Kartenausschnitt vom Breisgau auf einer Karte für Baden und Württemberg von 1856
Ein Ausschnitt vom Breisgau auf der Karte die Baden im Westen bis zum Rhein und im Osten bis Württemberg zeigt. Baden und Württemberg traten 1871 dem Deutschen Reich bei.
Quelle: Google
1883 Gemarkungskarte Gottenheim
Atlas der Gemarkung Gottenheim aus den Jahren 1879 - 1883
Diese Karte zeigt aufgrund ihres Detaillierungsgrades u.a. folgende Besonderheiten, die aus heutiger Sicht sehr interessant sind:
a) Die Bahnlinie Freiburg - Gottenheim - Breisach (1871) ist dargestellt, die erst 1884 fertiggestellte Kaiserstuhlbahn fehlt noch.
b) Das Bahnarbeiterwohnheim ( Eiffelturm ) ist noch nicht gebaut, dafür steht rechts vom Bahnhof noch das ehem. Toilettenhäuschen.
c) Östlich des Mühlbachs gab es nur die Mühle und die Gerberei Redle. Da wo der Neugraben abzweigt war die sog. Schwemme.
d) Nördlich der Umkircherstraße kein einziges Haus, dafür die Hanfreetzen , wo früher der Hanf zum Rotten eingelegt wurde.
e) Westlich der Bötzingerstraße nur ein Gehöft, die untere Schulstraße existiert noch nicht und es gibt noch kein Wasserreservoir.
Interessant auch das
Deckblatt sowie das
Overlay der Karte in Google Earth .
Quelle: Großherzogliches Katasterbureau
👉 LEO Kartenvergleich (Ort= Gottenheim)
Für das Hausnummernprojekt verwendet
1) Gesamtkarte 1883 (beschnitten auf 16:9) :
2) Übersicht Dorf 1883:
3) Ausschnitt Dorf 1883:
4) Details Dorfkern 1883:
5) Vergleich mit heutiger GoogleEarth-Karte
1884 Topograph. Karte Gottenheim
Topographische Karte Gottenheim von 1884
Hinweis: Auf dieser Karte fehlt interessanterweise die 1871/72 gebaute Bahnlinie Freiburg - Gottenheim - Breisach

=== QUELLE: https://www.gottenheim.de/Geschichte/Schule/ | Gemeinde-Webseite ===
Schule Gottenheim : Geschichte
Quelle: Kurzchronik 900 Jahre Gottenheim 1086-1986 von Lia Kuhn & Dr. Walter Fauler
Gesetze und Verordnungen
vor 1774 Die Gottenheimer Chronik zeigt, dass das Dorf über Jahrhunderte unter klösterlicher und weltlicher Lehensherrschaft stand.
Den wechselnden Herren lag nichts dran, die Kinder ihrer Untertanen im Lesen, Schreiben oder Rechnen unterrichten zu lassen, eine nutzlose Kunst ,
die außerdem mit hohen Kosten verbunden war. Bücher gab es nur zu kaum erschwinglichen Preisen.
1774 Maria Theresia, Kaiserin von Österreich, erläßt eine allg. Schulordnung mit vorgeschriebenen Unterrichtsfächern:
Religion, mit deren Geschichte nebst der Sittenlehre,
die Buchstaben kennen, Buchstabieren und Lesen geschriebener und gedruckter Sachen, die Kurrentschrift,
von der Rechenkunst die 5 Species (d.h. Numeration, Addition, Subtraktion, Multiplikation, und Division) und die Regel de tri (d.h. Dreisatz)
Die für das Landvolk gehörige Anleitung zur Rechtschaffenheit und zur Maßgabe des hierzu verfaßten Büchleins
Sowie die Regelung des Schulwesens:
Die Sommerschule ist für Kinder vom 6. bis 8., die Winterschule für Kinder vom 9. bis 13. Lebensjahr bestimmt.
Niemand darf Unterricht erteilen, der nicht in der Normalschule die Prüfung bestanden hat.
Die Besetzung der Schulstellen erfolgt durch die Regierung.
Der Dienstvertrag wird zwischen Gemeinden und Lehrern geschlossen.
Den Lehrern auf dem Lande wird ein Nebenverdienst zugestanden.
Die Kosten für die Schulen sollen die Gemeinden tragen, die daraus den unmittelbaren Nutzen erzielen.
Zur Erstellung eines Schulhauses soll:
- die Grundobrigkeit die Materialien liefern,
- der Pfarrpatron die Bezahlung der Handwerksleute übernehmen,
- die Gemeinde Handlanger und Fuhren leisten.
Um sicher zugehen, dass diese Bestimmungen durchgeführt wurden, bestellte die Kaiserin Oberaufseher; der für unser Dorf zuständige Herr
amtierte in Freiburg. Die Oberaufsicht der Schulen lag in den Händen der Kirchen.
1796 zeigt ein Bischöflich Konstanzisches Ordinariats-Zirkular wie weit sie reichte:
...keinen aus der Gemeinde die Erlaubnis zur Erlernung eines Handwerks oder zum Heirathen zu erteilen, der sich mit einem Zeugnis des Seelsorgers
nicht ausweisen kann, im Christenthum sowohl, als im Schreiben und Lesen hinlänglich unterrichtet und gut gesittet zu seyn...
Altes Schulhaus mit Lehrerwohnung
Ursprünglich wurde der Unterricht - vom Sigristen erteilt - in dessen Wohnstube abgehalten.
1788 wurde das erste Schulhaus gebaut
denn in diesem Jahre weigerte sich der Pfarrpatron, der Bischof von Basel, den Handwerkern in Gottenheim
die Löhne zu zahlen, obwohl er nach dem Gesetz von 1774 dazu verpflichtet war, weil er keinerlei Einkünfte aus der Filiale bezog.
Es handelte sich um das Gebäude am Kirchberg, das die Gottenheimer heute noch die alte Schule nennen.
1812 Es wurde nicht sehr stabil errichtet, den 1812 erteilte das Ministerium die Genehmigung zum Bau eines neuen Schulhauses. Nach langen Beratungen
entschieden sich die Gemeindevertreter jedoch für einen Um- und Erweiterungsbau.
Das Abbruchholz des zum Teil abgerissenen Gebäudes brachte der Gemeindekasse noch 43 Gulden.
1813 forderte Martin Wenzinger aus Mördingen für seine Lieferung von Kalk und Backsteinen 11 Gulden.
1817 Die Arbeiten schritten langsam voran, erst um 1817 waren sie abgeschlossen. Die Gesamtkosten betrugen etwa 2200 Gulden.
Der Unterricht wurde während der Umbauzeit im Sternen - heutiges Anwesen Steiert, Kirchberg - abgehalten. Der Wirt Johann Mayer erhielt jährlich 29 Gulden für einen Raum als Schulstube, und weil er dem Lehrer Wohnung gab.
Die Badische Schul-Statistik - ein Auskunftsbuch über die Schul- und Ortsverhältnisse sämtlicher Schulorte des Großherzogtums Baden - bezeichnet das Schulhaus als gut:
Dienstwohnung: 5 ziemlich kleine Zimmer im 1. und 2. Stock, Schweine- und Hühnerstall. Scheuer, Waschküche,
Backofen, Pumpbrunnen beim Haus, Wasserleitung in Aussicht. Ein Unterlehrerzimmer befindet sich im Rathaus.
Diese Angaben entsprachen keinesfalls der Realität, war doch das Schulhaus mitten im Umbau und die Dienstwohnung im "Sternen"!
1835 Schon 18 Jahre nach der Erneuerung sollte das Schulhaus die Gemeindeväter wieder beschäftigen und das bis zum Beginn des 20. Jahrhunderts. Aus den Akten:
Löbliches Bürgermeisteramt!
Das Selbe wird hierdurch ersucht, zu veranstalten, daß die nötigen Baureparaturen im hießigen Schulhause
baldmöglichst und zu einer Zeit wo alles noch gehörig trocknen kann, vorgenommen werden möchten; alsda sind:
Das Ausweißen der Gemächer
Die Ergänzung der Fenster
Das Reparieren und Ausstreichen der verschiedenen Öfen
Endlich die Herbeischaffung eines kleinen Ofens in das Wohnzimmer des Provisors zu Folge amtlichen Befehls ...
26. August 1835 ob. Leibes, Lehrer
Auch der Unterzeichnete stimmt bei, vor allem für nro 4
Happersberger, Provisor
1842 Die Großherzoglich Badische Bezirks Schulvisitatur Breisach zu Wasenweiler beanstandet bei der Schulvisitation am 14. April 1842 die Apparatur der Schulzimmer und die sanitären Anlagen.
1847 Der Gemeinderat lehnt das Gesuch des Hauptlehreres Hitz um Erweiterung seiner Wohnung ab.
1860 und 1861 Briefe des Großherzoglichen Amtes Breisach:
a) Anforderung einer Kostenaufstellung der Bauveränderungen am Schulhaus zur Fertigung des Kostenüberschlages nach dem Gutachten der Großh. Inspektion.
b) Das Bürgermeisteramt wird um Erledigung der Verfügung vom 13. August 1860 mit Frist von 10 Tagen bei Strafe von 5 Gulden gebeten.
11. Oktober 1860
c) Zustellung des Planes, Ausführung der erforderlichen Reparaturen sind im Akkord zu vergeben. Bedingungen: ...dieselben nicht bis zum 1.
September d.J. hergestellt sind, dem Unternehmer für jeden weiteren Tag 2 Gulden an der Accordsumme in Abzug gebracht werden...
19. Januar 1861
d) Nachricht an das Bürgermeisteramt:
"... Gr. Bezirksbau-Inspektion ersucht werde, die gefertigten Arbeiten einer Prüfung zu unterziehen..."
25. September 1861
1864 Bei einer Gemeindevisitation wurden erneut Mängel am Schulhaus festgestellt. Unter anderem ... in dem Schulgebäude nicht Platz genug
ist, um auch den Unterlehrer darin unterzubringen. Der Provisor bezieht daraufhin Wohnung im Rathaus. Dies gefällt aber der Obrigkeit nicht.
1868 Das Bezirksamt ordnet den Ausbau der Dachkammern im Schulhaus an, als Wohnung für die Unterlehrer.
... da es nun nicht passend gefunden wird, daß junge Leute, wie dies meistens bei Unterlehrern der Fall ist,
der unmittelbaren Beaufsichtigung des Hauptlehrers entzogen bleiben ...
1877 Eine geheime Sitzung des Bezirksrates Breisach, am 15. November. Verhandelt wird über die Reinigung des Schulbrunnens in Gottenheim. Beschluss:
Der Schulbrunnen in Gottenheim, Eigentum der Gemeinde, sowie das Anstößers Bäcker Heß, liefert unreines, ungenießbares Wasser ... weil namentlich die Schulkinder das
Wasser des Brunnens zu genießen, veranlasst sind, sei dieser Brunnen so lange zu schließen, bis er gereinigt und wieder genießbares Wasser liefert.
1879
Gr. Oberschulrath Carlsruhe, 9. Jan. 1879
.... Gr.Bez.Amt wird deshalb veranlaßt, in thunlichster Bälde die Abhilfe obiger Mißstände in Angriff zu nehmen. Dabei wird
freilich ernstlich in Erwägung zu ziehen sein, ob dies am besten durch Reparaturen oder durch einen Neubau geschehen würde.
Der Gemeinderat beschließt noch einmal die Mängel auszubessern, besonders was die sanitären Einrichtungen betraf. Ein Plan mit ausgearbeitetem
Kostenvoranschlag geben einen Bericht über die Reparaturen, die Summe betrug 87,27 Mark.
Das Jahrhundert ging zu Ende, am baulichen Zustand der Schule änderte sich nichts mehr. Obwohl Gemeinde- und Ortsschulrat sich stets ernsthaft
und nachhaltig für die Belange der Schule einsetzten, es fehlten einfach die erforderlichen finanziellen Mittel. Die Ortskasse war durch die Ablösung
der Zehntverträge überlastet, die Bürger arme Leute, und die Gelder aus dem badischen Staatssäckel flossen spärlich.
Die Schule im 20. Jahrhundert
In den Jahren 1905/06 wurden im alten Gebäude über 200 Kinder von Hauptlehrer Otto Ihle, Hauptlehrer Ernst Fuchs und Unterlehrer Fridolin Wessinger unterrichtet.
Nun konnten sich die Gemeindeväter dem Druck des Gr. Badischen Oberschulrates, der die Beschaffung eines dritten
Schulsaales und die dringend nötige Einrichtung einer zweiten Hauptlehrerwohnung forderte, nicht länger widersetzen. Ein neues Schulhaus mußte gebaut werden.
1908 - 1910 Bau des neuen Schulhauses
Es entstand in erstaunlich kurzer Zeit eines der schönsten Schulhäuser unseres Landes. Es umfaßt
4 große, helle Schulräume, 2 kleine Zimmer zur Unterbringung von Lehrmitteln, sowie ein Closette für die Lehrer. Die Schülertoiletten standen am Rande des Schulhofes.
Direkt an der Schule wurde das Lehrerhaus angebaut mit einer Fünfzimmer-Wohnung für den I. Hauptlehrer und vier Zimmer für den II. Hauptlehrer.
Die Unterlehrer Logis befand sich im Schulgebäude, jedoch von diesem abgeschlossen und nur über die Treppe des Lehrerhauses zugänglich.
Zu den Dienstwohnungen gehörten außerdem eine Waschküche - später Garagen -, eine Holzremise und zwei Gärten.
Das Ganze kostete einschließlich des Grundstückspreises die stolze Summe von fast 100.000 Goldmark. In der allg. Schulstatistik der Gemeinde steht 1912 noch eine Bauschuld von 99.000 Mark,
zu deren Tilgung im gleichen Jahr 4.986 Mark aufgebracht wurden. In den Neubau zogen Ernst Fuchs als I., Otto Ihle als II. Hauptlehrer und Martin Birkenmeier als Provisor ein.
1963 - 1966 Schulhauserweiterung
Am 14. September 1963 begannen die Arbeiten an der Schulhauserweiterung:
Der Unterricht lief trotz ratternder Baumaschinen und schlagender Pressluftbohrer in vollem Umfang weiter. Eine Klasse bezog für 3 Jahre den Saal des Gasthauses Zum Adler . Der Schulhof war Baustofflager, die Schulstraße Pausenplatz.
Am 12. September 1964 konnte das Richtfest gefeiert werden und am 12. März 1966 die Einweihung des stolzen Gebäudes mit:
10 Klassenzimmern, einer Gymnastikhalle, modernen sanitären Anlagen, einem Handarbeitsraum unterm Dach und Werkraum im Keller, einer Küche mit 3 Kocheinheiten.
Lehrer- und Rektorzimmer und 4 kleinen Nebenräumen. Die ehemalige Unterlehrerwohnung wurde durch eine Mauer vom Lehrerhaus abgetrennt und zur Schülerbibliothek umgestaltet.
Bad. Zeitung vom 11. März 1966
Die Gesamtkosten waren mit über 1 Million DM veranschlagt. Der Bau wurde gerade rechtzeitig fertig gestellt, zur Einführung des 9. Schuljahrgangs.
Die gute alte Volksschule ist tot, es lebe die neue Grund- und Hauptschule !
1996 Einrichtung Kernzeitbetreuung
Eine Kernzeitbetreuung wird in den Räumen der Schule eingerichtet, die die Kinder während Hohlstunden oder über die Mittagspause betreut.
1997-2000 Sanierung Schulgebäude
Für insgesamt 2 Mio. DM wurde die 1909 erbaute und 1966 erweiterte Schule generalsaniert.
Ausführlicher BZ-Bericht
Dazu gehörten folgende Gewerke:
- Trockenlegung des Kellergeschosses
- Umbau der Lehrküche und Werkräume
- Umbau der ehem. Lehrerwohnung
- Wärmedämmung Dachgeschoss
- Neueindeckung Dach
- Neue Klassenzimmer im DG
- Raum für Kernzeitbetreuung im DG
- Neugestaltung Außenfassade
- Umgestaltung Schulhof (Echse!)
2007 Photovoltaikanlage auf's Schuldach
Im Februar 2007 wurde im Rahmen der regiosonne breisgau solar von der badenova eine Photovoltaikanlage auf dem Dach des Nordflügels installiert, die 2010 auf den Hauptflügel erweitert wurde.
2009 Kleinkindbetreuung eingerichtet und neue Fenster
In einem ehemaligen Schulraum wurden Räume für die neue Kleinkindbetreuung Schatzinsel geschaffen, Sanitäranlagen,
eine kleine Küche eingebaut und ein direkter Fluchtweg auf den Spielplatz im Schulhof hergestellt.
Hinweis: Bereits 2012 wird ein zweiter Schulraum für die Erweiterung der Kleinkindbetreuung umgestaltet.
Für die Einrichtung der Kleinkindbetreuung (Kosten 120.000 Euro) hat die Gemeinde einen Zuschuss des Regierungspräsidiums Freiburg aus Bundesmitteln
im Rahmen des Investitionsprogramms Kinderbetreuungsfinanzierung 2008 – 2013 zum Ausbau der Kindergartenplätze für unter dreijährige K

=== QUELLE: https://www.gottenheim.de/Geschichte/Pfarrer/ | Gemeinde-Webseite ===
Die Pfarrer in Gottenheim
Zur Geschichte der Pfarrei Gottenheim
Quellen: Dorfchronik 900 Jahre Gottenheim 1086-1986 und eigene Internetrecherchen.
Pfarrer
vor 1816 ,
1817-1945 ,
1946-2002
2023-heute
Pfarrer/Vikare vor 1816
Vor 1816 war die Pfarrei Gottenheim eine Filiale der Pfarrei Umkirch
Die Besiedlung der Umkircher Gemarkung durch die Römer ist seit 100 nach Christus nachgewiesen, denen die Alemannen folgten, welche 496 von den Franken unterworfen wurden.
Der erste urkundliche Nachweis stammt aus einer Urkunde vom 5. Juni 1087:
Bei einem Tauschgeschäft zwischen den Bischöfen von Basel und der Abtei Cluny in Frankreich ging es um das Kloster Sankt Ulrich
im Hexental. Darin wird ein Humbert de Untkilcha als einer der anwesenden Zeugen der Bischöfe erwähnt.
Der vollständige Name der Siedlung war Untkilcha ecclesia in undis (Kirche zwischen den Wellen) und
ergab sich aus der dort vorhandenen Kirche die zwischen zwei Bachläufen lag. Der Ort entwickelte sich im Mittelalter zu einem Zentrum des Basler bischöflichen Besitzes im Breisgau. Quelle: Wikipedia
Pfarrer von Umkirch und Gottenheim vor der Lostrennung
bis 1694 Dekan Michael Reichlin
Quelle: Abtei St.Peter, Mayer 1893
...Dem so hart heimgesuchten Kloster St. Peter fehlte es doch auch in diesen schlimmen Jahren nicht an Wohlthätern. Der am 17. November 1695 verstorbene Abt Nomanus von St.Blasien schenkte an St.Peter Bilder für die Altäre des hl. Benedikt
und des hl. Sebastian nebst zwei Messgewändern; aus dem Vermögen des Paters Placidus Steiger wurde dem Gotteshaus ein Kelch vergabt.
Als besonderer Wohlthäter erwies sich der Magister Michael Reichlin, Pfarrer zu Umkirch und
Gottenheim und Dekan des Kapitels Breisach, der im September 1691 ein Haus dem Kloster schenkte, wofür der Abt beim Verkauf die Summe von 1000 Gulden erhielt.
Pfarrer Reichlin hatte sich dafür die Verpflegung im St. Peter'schen Klosterhof zu Freiburg erbeten, doch machte er hiervon keinen Gebrauch;
er starb, nachdem er vorher noch zwei Kelche der Kirche zu St.Peter geschenkt, am 24. September 1694 als 72jähriger Greis zu Umkirch und wurde in der Pfarrkirche zu Gottenheim begraben...
1694 - 1696 Johann Baptist Mangold
1696 - 1716 Johann Theobald Herrgott
1717 - 1750 Johann Jakob Messmer
1783 - 1811 Alexander Blau (Licentiat)
1812 - 1828 Dr. Johann Leonhard Hug
Professor der Theologie und Domkapitular. Setzte sich sehr für die Errichtung eines Armenfonds ein und spendete namhaft dafür.
Vikare für Gottenheim vor der Lostrennung
Funktionsbezeichnungen rk. Kirche
Vikar leitet sich vom lateinischen vicarius ab (Statthalter, Stellvertreter) und bezeichnet in den christlichen Kirchen eine Reihe von unterschiedlichen klerikalen Ämtern.
Im deutschen Sprachraum wird damit meist ein Pfarrvikar bezeichnet, der in den ersten Jahren nach seiner Priesterweihe einem Pfarrer unterstellt ist und noch keine Alleinverantwortung für eine Pfarrei trägt.
Kaplan ist ein Priester mit einem extraterritorialen Seelsorgebereich für einen bestimmten Personenkreis, etwa in Krankenhäusern und Gefängnissen.
1794 - 1797 Franz Xaver Mangold
1798 Franz Anton Kunzer
1798 - 1815 Alois Brentano
1816 Xaver Hunsch
Pfarrer von 1817 - 1945
1817 Pfarrverweser Johann Georg Koch
1818 - 1821 Pfarrer Johann Nepomuk Ruprecht
Bad. Gesetz- und Verordnungsblatt vom 2. Sept. 1817: Die erledigte, zur selbstständigen Pfarre erhobene Kurazie Gottenheim im Dreysamkreis, ist dem bisherigen Kaplaney-Benefiziaten Johann Nepomuck Ruprecht in Hochsal gnädigst verliehen werden.
1821 - 1822 Pfarrverweser Johann Bapt. Vogelbacher
Geboren 19.06.1785 in Albbruck-Unteralpfen, gestorben 14.04.1850 in Schwörstadt.
Veröffentlichte als Pfarrer in Erzingen 1829 eine Anleitung zur nützlichen Bienenzucht für den Landmann und die Schulen
1822 - 1834 Pfarrer Bernhard Dischler
Bernhard Dischler aus Freiburg, 1814 Pfarrvicar, 1822 in Gottenheim, 1823 Stadtpfarrer und Dekan in Kenzingen, 1824 in Eschbach, auch Schulvisitator.
1833 erbaute die Pfarrgemeinde Gottenheim ein neues Pfarrhaus mit Ökonomiegebäude in der Kirchstraße 10. Den Bau finanzierten nach Angaben von Pfarrer Frey die Dezimatoren (Zehntherren).
12.11.1831 Bauvergabe für Pfarrhaus
Das bisherige alte Vikariatsgebäude musste durch die Gemeinde Gottenheim abgerissen und beseitigt werden (Anlage).
1834 geht Bernhard Dischler nach Eschbach (Dreisamtal) als Pfarrer zur Pfarrgemeinde St. Jakobus
1834 - 1834 Pfarrverweser Martin
1836 - 1837 Pfarrverweser Albert Happersberger
1837 - 1848 Pfarrer Johann Nepomuk Müller
Pfründetausch J.N.Müller ‐ J.Castell
1849 - 1850 Pfarrverweser Josef Castell
1851 - 1884 Pfarrer Johann Nepomuk Gschwandner
War 33 Jahre Pfarrer in Gottenheim. Feierte 1877 sein goldenes Priesterjubiläum. Ehrenbürger von Gottenheim.
Er stiftete in den Kirchenfonds 6.879 Mark zur Verschönerung der Kirche und 13.958 Mark in den Kirchenbaufonds.
Beispiel seiner Standesbuch-Einträge:
1885 - 1916 Pfarrer Dr. Joseph Anton Keller
* 1840 in Oberndorf bei Krautheim , Priesterweihe 1865, Schriftsteller, † 1916 in Gottenheim
Schrieb als Vikar in Breisach seine Doktorarbeit über Deutschlands Stromgebiete (Jena 1876).
Sollte eigentlich Pfarrer in Breisach werden, wurde von der Regierung aber abgelehnt, weil er 1883 in Breisach den Gesellenverein gründete.
Ein sehr belesener und gottesfürchtiger Pfarrer, der viele Bücher geschrieben hat, u.a.
Die Hölle existiert - Erschütternde Tatsachenberichte , Hundert Höllen-Geschichten , Gottes Mühlen mahlen langsam
Hundertneunzig lehrreiche und erbauliche Beispiele zum heiligen Sakrament der Priesterweihe und 320 Strafgerichte Gottes
1916 - 1917 versehen von Pfarrer August Anton Huggle, Waltershofen
1917 - 1940 Pfarrer Carl Frey
War ein begabter Musiker. Von ihm gibt es viele Kompositionen zur Musica sacra, unter anderem die St.Stephans-Messe, dadurch hat er sich einen Platz in der Kirchenmusik
unserer Zeit gesichert.
Von ihm stammt auch das
Gottenheimer Lied . Nach ihm wurde die Carl-Frey-Straße in Gottenheim benannt.
1940 - 1946 Pfarrer Dr. Heinrich Schneider
* 22.2. 1908 in Merkenfritz, † 23.4. 1994 in Mainz. Nach dem Abitur am Karl-Friedrich-Gymnasium studierte er von 1927 bis 1932 katholische Theologie in Freiburg i. Br.,
Innsbruck und St. Peter im Schwarzwald. Am 6. März 1932 wurde er in St. Peter von Weihbischof Wilhelm Burger (1880-1952) zum Priester der Erzdiözese Freiburg geweiht.
Seine Primiz feierte Schneider in Mannheim-Seckenheim. Er arbeitete zunächst als Vikar an der Hofpfarrei in Bruchsal und ein halbes Jahr später an der Stephanskirche in Karlsruhe.
1933 wurde er zum weiteren Studium von der Seelsorgstätigkeit beurlaubt.
Am 24. Okt. 1935 promovierte er an der Universität Freiburg bei dem Alttestamentler Arthur Allgeier mit einer Arbeit über Die altlateinischen biblischen Cantica , einem Beitrag zur Geschichte
des lateinischen Bibeltextes, zum Doktor der Theologie.
Der Promotion folgten vier Jahre Arbeit am Päpstlichen Bibelinstitut in Rom unter der Leitung des Rektors Augustin Bea. Zeitweilig war er Vizerektor des Kollegs Santa Maria dell´ Anima. 1939
reichte Schneider an der theologischen Fakultät der Universität Freiburg seine Habilitationsschrift über Die biblischen Oden und die christliche Psalmodie bei den Griechen und Syriern ein.
1942 erwarb er dafür den Dr. habil. und wurde Privatdozent an der Universität Freiburg.
1940 übernahm Schneider als Pfarrverweser die Seelsorge in Gottenheim.
Schneider erlebte am 24. Februar 1945 die
Zerstörung des Kirchenturms und des hinteren Kirchenschiffs .
Pfarrer von 1945 - 2002
1946 - 1948 Pfarrer Hermann Legler
Hermann Legler wurde am 11. Dezember 1906 als Sohn eines Lanz-Angestellten in Mannheim geboren und kam am 25. August 1933 als Kaplan nach Nußbach.
Der dortige Pfarrer Müller berichtet über ihn, dass er es verstand, junge Leute in seinen Bann zu ziehen. Das Verhältnis zu Gemeindebehörden und Lehrern sei gespannt, weil er das Jungvolk entvölkere .
Die katholischen Jugendvereine entfalteten sehr zum Ärger der teilweise nationalsozialistisch gesinnten Lehrer große Anziehungskraft.
1934 hielt Legler eine engagierte Predigt, die er unter das Motto stellte: Sie haben mich verfolgt, sie werden auch euch verfolgen.
Nicht nur weil er die kirchenfeindliche Politik der Nazis brandmarkte, sondern auch weil sich der Ortsgruppenleiter Ludwig Busam persönlich angesprochen fühlte,
wurde das Kultusministerium eingeschaltet. In der Winzerstube soll Legler bei der Weihnachtsfeier des KJMV Nußbach 1934 eine Hetzrede gehalten haben.
Es kam zu heftigen Auseinandersetzungen mit den Lehrern Schirk und Seyfried. Schließlich wurde am 25. Okt. 1935 über Legler ein Ortsverweis ausgesprochen.
Auch als Pfarrverweser in Zell a. A. und Leutkirch zogen seine Predigten die Jugendlichen an.
Wegen angeblicher Äußerungen gegen Führer und Partei wurde Legler am 11. September 1944 verhaftet und unter der Nummer 131310 ins KZ Dachau eingeliefert.
Am 26. April 1945 konnte Legler auf dem Evakuierungsmarsch, der vielen Häftlingen das Leben kostete, entkommen.
Gesundheitlich angeschlagen wirkte er noch als Pfarrer in Gottenheim und Birkendorf. Legler war ein begeisterter Fotograf. Von ihm stammen viele
historische Fotos aus Gottenheim , die z. T. in der
Festschrift WG Gottenheim, S.29ff. sowie der
Gottenheimer Erinnerungen reproduziert wurden. Vier Jahre vor seinem Tod am 25. Februar 1984
verlieh ihm 1980 Erzbischof Oskar Saier für seinen Bekennermut die Konradplakette, eine der höchsten kirchlichen Auszeichnungen.
👉Hochspannend: Circular, Ausg. 6, Sept.2020 mit freundl. Genehmigung der ©
Forschergruppe Oberschwaben
1948 - 1966 Pfarrer Josef Scholl
Unter ihm wurde 1953/94 - nachdem die Finanzierungsfrage gelöst war - der im Jahre 1945 durch einen Bombenangriff
zerstörte Kirchturm einige Meter höher wieder aufgebaut und das Kirchenschiff um 6 Meter vergrößert.
1966 Vikar Gerhard Heck
Später Dekan und Dompfarrer in Freiburg.
1967 - 1979 Pfarrer Linus Saum
* 10.11.1930 Freiburg; † 23.02.1993 Mannheim
Unter ihm erfolgte sowohl die große Kirchenrenovation 1972 - 1974 als auch 1972 der Neubau des Kindergartens (in der Kaiserstuhlstraße) durch die politische Gemeinde.
1979 - 1991 Pfarrer Paul Dölken
Nach dem Studium in Freiburg, Paris und St. Peter wurde Paul Dölken am 23. Mai 1976 zum Priester geweiht. Vikarstellen nahm er in Breisach und in Überlingen wahr,
dem sich Pfarreien in Gottenheim und Wasenweiler anschlossen.
Unter ihm erfolgte der erste Umbau des alten Kindergartens zum
Gemeindehaus der Pfarrgemeinde , die Altarraumrenovierung und die 1989 die Anschaffung von
zwei zusätzlichen Glocken .
Nach Gottenheim wurde er Pfarrer in Karlsruhe-Daxlanden, wo er 2009 im Alter von 70 Jahren in den Ruhestand verabschiedet wurde.
Presse: Abschied aus Daxlanden
1991 - 1993 Pfarrer Franz Hillig
Franz Hillig wurde 1935 in Freiburg geboren und 1962 zum Prister geweiht. Später war er Vikar in St. Märgen und dann von 1968 bis 1993 Pfarradministrator in Bötzingen.
1991 nach dem Weggang von Pfarrer Dölken übernahm er auch die Pfarrei St. Stephan in Gottenheim.
1993 wechselte er als Pfarrer nach Todtnau leitete ab 2002 die dortige Seelsorgeinheit bis 2011. Er verstarb am 1. Weihnachtstag 2015 in Freiburg.
Presse: Abschied vom Pfarrer Hillig
1993 - 2003 Pfarrer Heinz-Josef Fensterer
Heinz-Josef Fensterer wurde in Bad Soden geboren, die Eltern zogen mit ihren sechs Kindern während des Krieges nach Freiburg.
Nach dem Abitur studierte er in Freiburg und Münster Theologie. Am 9. Juni 1963 wurde im Freiburger Münster zum Priester geweiht.
Von 1963 bis 1966 war er Vikar in St. Joseph in Singen und von 1966 bis 1970 Kaplan in St. Bonifatius, Emmendingen. Seine erste Pfarrstelle trat er 1970
bei St.Mauritius in Kippenheim an; danach war er Pfarrer in Gundelfingen.
1993 übernahm er St. Stephan in Gottenheim: Hier will ich alt werden und in Pension gehen...
Ende 2003 musste er aber aus gesundheitlichen Gründen den liebgewordenen Platz in Gottenheim verlassen, um eine überschaubarere Aufgabe in Bad Bellingen zu übernehmen.
Er verstarb am 21.12

=== QUELLE: https://www.gottenheim.de/Feuerwehr/Geschichte/ | Gemeinde-Webseite ===
Feuerlöschwesen Gottenheim
Quelle: Dorfchronik 900 Jahre Gottenheim und Festschrift zum 75-Jahre Jubiläum 2001
Geschichte vor 1926
vor 1800 Das Feuerlöschwesen in Gottenheim wurde bis zum Beginn des 19. Jahrhunderts durch die Löschmannschaften (Pflichtfeuerwehr) getätigt.
Die Löschmannschaften bestanden aus den Abteilungen: Spritzenmannschaft, Wasserträgermannschaft, Rettungsmannschaft und Wachmannschaft. Jeder Mannschaft stand gewöhnlich ein Gemeinderat als Obmann vor.
1861 gründeten folgende Männer eine Freiwillige Feuerwehr, die aber vom Gemeinderat wegen Mangel an Geld keine Ausrüstung erhielt:
Xaver Dangel, Philipp Eiche, Franz Faller, Benjamin Hess, Ferdinand Hess, Franz Anton Hagios, Johann Hagios, Franz Hunn jun., Julius Hunn, Karl Hunn, Leo Hunn,
Konstantin Hunn, Paul Hunn, Wilhelm Hunn, Viktor Maier, Sebald Schätzle, Xaver Schätzle, Leo Schreiber, Karl Schwenninger, Bernhard Spitzer, Xaver Wiloth.
Als einzige Ausrüstung hatten sie eine Spritze aus dem Jahr 1808, die 1830 repariert werden musste. Die Spritze wurde von der Fa. Baier in Freiburg hergestellt.
1864 erfolgte erneut ein Vorstoß der Bezirksverwaltung Breisach mit der Aufforderung, doch Freiwillige Feuerwehren zu gründen.
Eine solche Aufforderung erhielt auch die Gemeinde Gottenheim, wo umgehend Statuten der Freiwilligen Feuerwehr aufgestellt wurden und sich auch 21 Männer
handschriftlich zur Freiwilligen Feuerwehr anmeldeten.
Diese Aktion wurde am 17. Oktober an den Gemeinderat weitergeleitet. Hier blieb aber das ganze Unternehmen hängen, weil sich der Gemeinderat außerstande fühlte, für die Kosten einer Ausstattung der Feuerwehr aufzukommen.
Stattdessen stellte der Rat ein Verzeichnis auf mit 70 Männern welche zur Feuerwehr bestimmt sind .
Damals bestand die Ausrüstung aus: 1 Feuerspritze mit Wendrohr und Schläuchen, 2 Laternen, 4 Pechpfannen, 3 Feuerleitern, 12 Pechfackeln, 8 Feuereimern,
2 neuen Feuerhaken und 60 neuen Feuereimern aus Leinen. Bei den Bürgern standen noch an die 300 Feuereimer.
In der Folgezeit hat das Bezirksamt Breisach immer wieder darauf abgehoben, doch eine Freiwillige Feuerwehr zu gründen. Dies erfolgte in den Jahren
1870, 1883, 1911, 1914 und 1924. Was jedoch ohne Erfolg bei der Gemeinde blieb.
1884 erfolgte die Aufstellung einer neuen Feuerlöschordnung, darin waren 107 Männer bei den einzelnen Abteilungen unter der Leitung je eines Obmannes (Gemeinderat) aufgestellt.
Spritzenmeister war Franz Xaver Hunn. Es wurden Personen für die Alarmglocken, für die Bespannung der Spritze, den Beiwagen und als Feuerreiter nach Merdingen, Wasenweiler,
Oberschaffhausen, Umkirch und Waltershofen bestimmt.
Man hatte eine Fahrspritze und eine Handspritze, die im Spritzenhaus beim Gemeindehaus untergebracht waren.
Doch mahnte jetzt die Behörde zum Kauf einer neuen Spritze (1894), da die jetzige schwer mehr über Land gefahren könnte.
1914 ergibt der Bericht des Feuerschauers, dass 102 Mann den Löschmannschaften zugeteilt sind, dass es Hydrantenwagen (s. Foto) gibt
und dass eine Sanitätskolonne (Rotes Kreuz) besteht.
1924 erfolgte die gleiche Aufstellung, jedoch ohne Erwähnung der Sanitätskolonne. Im gleichen Jahr erfolgte anläßlich einer Ortsvisitation erneut der Vorschlag,
eine Freiwillige Feuerwehr zu gründen. Nun bestand auch die Einsicht beim Gemeinderat, doch die Mittel fehlten für die Uniformen von über 30 Männern.
1926 wurde am 27. März die Freiwillige Feuerwehr Gottenheim gegründet.
Es hatten sich 50 Männer gemeldet, eine Zahl, die sich in kurzer Zeit auf 75 Mann erhöhte. Erster Kommandant der Freiwilligen Feuerwehr wurde Franz Meier und sein Stellvertreter Fritz Schmidle.
Gesuche an die Landesfeuerwehr-Unterstützungskasse führten zu dem Vorschlag, dass die Gemeinde für die Anschaffung einer Kleinmotorspritze 1.000 Mark geben solle.
Die Gemeinde ging hierauf nicht ein sondern kaufte 1928 bei der Stadt Freiburg eine überzählige Saug- und Druckspritze zum Preis von rund 1.000 Mark.
Geschichte nach 1926
1937 wurde Franz Meier nach den Bestimmungen zum Wehrführer ernannt. Fritz Schmidle wiederum als Stellvertreter, Wilhelm Streicher wurde zum
Schriftführer, Karl Friedrich Meier zum Kassenwart und August Schätzle zum Gerätewart bestimmt.
1946 Weil die französische Besatzungsmacht alle Vereine und damit auch die Freiwilligen Feuerwehren in ihrem südbadischen Gebiet aufgelöst
hatte, musste sie nach dem Krieg neu gegründet werden. Franz Meier, Kommandant seit Bestehen der Freiw. Feuerwehr wurde 1945
zum Bürgermeister bestellt und rief dann auch die Freiwillige Feuerwehr ins Leben, deren Kommandant er wurde.
Im Jahre 1946 war die Mitgliederliste:
Karl Friedrich Hunn, Wilhelm Streicher, August Schätzle, Xaver Hess, Albert Gäng,
Karl Streicher, Karl Band, Josef Streicher, Paul Fischer, Josef Hunn, Josef Keller, Paul Schwenninger, Franz Anton Hunn, Wilhelm Hunn, Max Grafmüller,
Hermann Hagios, Franz Lips, Xaver Hunn, Ernst Kornetzky, Josef Barleon, Karl Isele, Franz Hagios, Franz Hess.
1948 wurde Bernhard Schmidle Kommandant, bis er 1953 aus beruflichen Gründen Gottenheim verlassen musste. Zu seiner Zeit wurde 1949/51 die
Löschwasserversorgung durch den Bau eines Tiefbrunnens und Pumphauses verbessert.
1953 wurde bei der Rathaus-Scheune ein Trockenschlauchturm gebaut, der bis 1991 stand.
1953 ? wurde Berthold Schmidle zum Kommandant gewählt.
1956 wurde eine Magirus-Deutz-Tragkraftspritze TSL zum Preis von 3.620 DM gekauft. Sie konnte pro Minute 800 Liter Wasser 80 m hoch spritzen.
Um 1956 Kommandant Berthold Schmidle bewerkstelligte die Gründung eines Spielmannszuges, der bei Feuerwehrfesten und Geburtstagen von Kameraden spielte. Er wurde 1966 aus Geldmangel leider wieder aufgelöst.
1965 gab man sich eine neue Satzung. Spritzen und Schlauchmaterial wurden hinter dem damaligen Milchhäusle in einem Mehrzweckbau untergebracht,
in welchem man auch das neue Feuerspritzenfahrzeug Opel LF8 (31.600 DM) und die Tragspritze Typ Bachert stellte (1970).
1966 Fotos aus Feuerwehr-Übungen
1967 übergab Berthold Schmidle den Kommandostab an Erich Hess und dessen Stellvertreter Herold Meining.
1971 näherte sich die Einwohnerzahl der 2.000-Grenze und der alte Hochbehälter am Friedhof mit 150 cbm wurde zu klein.
Daher wurde der neue Hochbehälter auf dem Dimberg mit 700 cbm in Betrieb genommen.
Landkreisweit wurde die Alarmierung bei Feuer- oder Katastrophenschutz verbessert. 1972 errichtete man auf dem Rathausdach und dem Gemeindehaus in der Bötzingerstraße zwei Luftschutzsirenen.
1977 wurde eine neue Tragkraftspritze Magirus-Deutz-TS-8 für 8.200 DM zur Verfügung gestellt.
1979 ging der Landkreis Schritt für Schritt auf die stille Alarmierung mittels Funk über, die Gemeinde hatte trotz 40% Zuschuss 23.714 DM zu investieren.
1980, 1982 und 1983 erforderten Hochwasserschäden, die Gottenheim heimsuchten, von der Feuerwehr harte Tag- und Nachteinsätze. Rund um die Uhr schützte man mit Sandsäcken,
was noch möglich war, kümmerte sich um die Ölgefahr durch auslaufendes Heizöl, pumpte Keller aus und half bei Reinigungsarbeiten.
1986 beschloss der Gemeinderat ein neues Feuerwehrgerätehaus in der Bahnhofstraße zu bauen. Nach Prüfung verschiedener Alternativen entschloss man sich,
das Feuerwehrhaus an das 1983 von der Deutschen Bahn gekaufte Bahnwohnheim zu bauen. Ohne Altbausanierung rechnete man mit Kosten von 1 Mio. DM.
1987 erfolgte der erste Spatenstich und am 27.2.1988 das Richtfest.
1990 konnte schließlich das neue Haus seiner Bestimmung übergeben werden. Die Feuerwehr hat unter aktiver Mithilfe des Männergesangvereins
und des Deutschen Roten Kreuzes (die darin ebenfalls Räume erhielten) dafür mehr als 8.500 Stunden Eigenleistungen erbracht.
Gleichzeitig erhielt die Feuerwehr ein neues Löschfahrzeug (LF 8) und ein Tanklöschfahrzeug (TLF 8/18). Für das Gebäude, die Ausstattung und die Fahrzeuge
investierte die Gemeinde knapp 2 Mio DM, die vom Land mit 600.000 DM bezuschusst wurden.
1989 wurde Erich Hess nach 22 Jahren Kommandanten-Dienst von Hubert Maurer und seinem Stellvertreter Hugo Hess abgelöst und angesichts seines
stetigen und ehrenamtlichen Einsatzes zum Ehrenkommandant ernannt.
1990-1999 In diesen Jahren beschäftigten viel technische Neuerungen, wie die digitalen Meldeempfänger, die Einsatzjacke 90 und neue Brandschutzvorschriften
für öffentliche Gebäude und Gewerbebetriebe die Freiwillige Feuerwehr.
In vielen Einsätzen hat die freiwillige Feuerwehr, auch unter Einsatz ihres Lebens, ihren Mitmenschen in Not- und Katastropensituationen geholfen.
2001 feiert die Freiwillige Feuerwehr schließlich ihr 75-jähriges Jubiläum :
Hinten v.l. Matthias Mitternacht, Sebastian Schätzle, Jens Braun, Dominik Zimmermann, Simon Hunn, Michael Hagios, Marco DiFeo
4.Reihe v.l. Clemens Maurer, Marco Beck, Joachim Rein, Markus Maurer, Willi Rösch, Karl Gehri, Thorsten Härtner, Tobias Hunn
3.Reihe v.l. Manfred Maurer, Georg Selinger, Stefan Heß, Manfred Kohler, Stefan Boch, Andreas Schwenninger, Frank Meier, Franz Schätzle
2.Reihe v.l. Helmut Schmidle, Franz Maurer, Karl Heinrich Heß, Ernst Beck, Walter Schätzle, Josef Maurer, Berthold Schmidt, Bernhard Maurer
1.Reihe v.l. Helmut Heß, Alfred Rösch, Erich Heß, BGM Alfred Schwenninger, Hubert Maurer, Rainer Hunn, Siegfried Hunn, Anton Hertweck
Im Bild fehlen: Jones Assouli, Ron Bernauer, Gerold Hess, Hubert Hunn, Kilian Hunn, Theo Hunn, Marco Maurer, Tim Streicher, Christian Weber
2008 wurde der bisherige Feuerwehrkommandant Hubert Maurer nach fast 20 Jahren im Amt feierlich verabschiedet.
Die Feuerwehrkameradschaft wählte als Nachfolger Jens Braun in das verantwortungsvolle Amt.
2012 wurde dieses vor dem Feuerwehrgerätehaus mit Kommandant Jens Braun gemacht. Anklicken vergrößert:
Hinten v.l. Julian Hunn, Pascal Dangel, Fabian Wiloth, Lukas Zimmermann, Robin Hagios, Bastian Kanzinger, Hakim Benhammouch, Markus Gehri, Simone Helbling
3.Reihe v.l. Robin Hunn, Fabio Voigt, Simon Schätzle, Matthias Schätzle, Harald Ambs, Andreas Rösch, Markus Maurer
2.Reihe v.l. Sebastian Schätzle, Leopold Schätzle, Christian Schätzle, Michael Hagios, Dominik Zimmermann, Gerold Heß, Manfred Maurer, Karl Gehri, Franz Schätzle
vorne v.l. Andreas Schwenninger, Theo Hunn, Clemens Maurer, Hubert Maurer, Jens Braun, Rainer Hunn, Michael Geng, Walter Schätzle
Im Bild fehlen: Bernhard Maurer, Willi Rösch, Stefan Heß, Simon Heß, Marcus Lay, Tobias Hunn, Heiko Isele, Martin Borchard, Adrian Maurer,
Steffen Noack, Simon Schnell, Georg Selinger und Marco Beck
100 Jahre Freiw. Feuerwehr
2026 feiert die Freiwillige Feuerwehr Gottenheim ihr 100-Jahre-Jubiläum.
Mehr Text folgt in Kürze, wenn Gerold fertig ist...

=== QUELLE: https://www.gottenheim.de/Geschichte/Eisenbahn/ | Gemeinde-Webseite ===
Eisenbahn und ihre Modernisierung im Bahnhof Gottenheim
Fotoberichte über das ehemalige mechanische Stellwerk und das Ende des Dampf- und Dieselzeitalters auf der Eisenbahnstrecke Freiburg - Gottenheim - Breisach:
Gemütlicher Bahnübergang Gottenheim
31. Jan 2019: Letzte BSB-Fahrt
Adé besetzter Bahnhof Gottenheim
Fahrdienstleiter Klaus Melcher schließt ab
Der 31. Januar war für Gottenheim historisch: Um 23:50 wurde an diesem Tag der letzte dieselbetriebene Zug von Freiburg kommend auf seinem Weg nach Breisach
in Gottenheim im mechanischen Stellwerk abgefertigt – von Fahrdienstleiter Klaus Melcher, der um Mitternacht auch seinen letzten Arbeitstag im Gottenheimer Stellwerk beendete.
Als Melcher nach Mitternacht die Tür zum Stellwerk zuschloss, unter Beteiligung des Bürgermeisters, seiner Familie, der Kollegen von der Deutschen Bahn und vielen Freunden,
endete auch die Zeit des Gottenheimer Stellwerks und des 'besetzten' Bahnhofs.
Am Freitag begannen die Bauarbeiten auf dem Bahnhofsgelände, von dem heute schon kaum mehr etwas von den bisherigen Schienen und Bahnsteigen zu sehen ist.
Nach dem Umbau des Bahnhofs und der Eröffnung der elektrifizierten Strecke Ende 2019, wird der Gottenheimer Bahnhof nur noch eine Gaststätte mit historischer Vergangenheit sein.
Gottenheim ist dann in der Bahnsprache nur noch ein Haltepunkt, die Weichen werden dann im elektronischen Stellwerk der Breisgau-S-Bahn in Freiburg-Wiehre in Freiburg gestellt,
die Durchsagen werden auch aus Freiburg eingespielt.
Die markante Stimme von Klaus Melcher, die freundliche Beratung und Unterstützung Melchers und seiner
Kollegen im Stellwerk werden vielen Gottenheimern und auswärtigen Bahnreisenden fehlen.
Gut gelaunt, aber auch ein wenig wehmütig, war BM Riesterer, der mit Jürgen Steiner, Baubetriebskoordinator für Nebenstrecken bei der Deutschen Bahn, am
Donnerstagabend mit dem letzten Zug aus Freiburg kam. Tut, tuut , so das Signal, das den Zug ankündigte und auch bei der Abfahrt nach Breisach ertönte. Heute gehen 130 Jahre
Stellwerk und Bahnhof in Gottenheim in die Geschichte ein , sagte der BM bei seiner Ankunft in Gottenheim.
Auf dem Bahnsteig Gleis 1 hatten sich Familie und Freunde sowie weitere Gäste versammelt, um bei Glühwein und Schorle den Bahnhof, das Stellwerk und Klaus Melcher in den Ruhestand zu verabschieden.
Auch der Männergesangverein, in dem Melcher als Sänger aktiv ist, ließ es sich nicht nehmen, den Klaus mit einem Ständchen in den Ruhestand zu schicken.
Melcher hatte zur Feier des letzten Arbeitstages seine schmucke Uniform aus früheren Tagen angelegt, als es in Gottenheim noch einen Schalter gab und Melcher und seine Kollegen Fahrkarten verkauften,
Fracht abfertigten und die Gottenheimer sowie Touristen in allen Fragen rund um das Zugfahren beraten konnten.
Im Stellwerk beim Hefezopf berichtete Melcher aus seinem langen Arbeitsleben, von
schönen Erlebnissen und von Freundschaften mit Fahrgästen, die bis heute Bestand haben und bis nach China reichen.
Jürgen Steiner hatte als Geschenk für den künftigen Ruheständler ein historisches Schienenstück mitgebracht, BM Riesterer verabschiedete Klaus Melcher mit herzlichen Worten und einer Flasche Gottenheimer Rotwein in den Ruhestand.
Im Jahr 1868 verabschiedete die Badische Regierung ein Gesetz zum Bau einer Eisenbahn zwischen Freiburg und Colmar. Die Antragstellung zum Bau der Eisenbahnstrecke
Colmar-Freiburg war am 26.1.1868 erfolgt. Am 7. Januar 1870 fand der Spatenstich statt und im September 1871 konnte der reguläre Zugverkehr zwischen Freiburg und Breisach
aufgenommen werden. Ab November 1878 fuhren die Züge auch über den Rhein bis Colmar und 1894 kam die Verbindung zur Kaiserstuhlbahn nach Endingen hinzu.
Auf der Bahnlinie Freiburg-Breisach-Colmar war Gottenheim von Anfang an ein wichtiger Knotenpunkt. Klaus Melcher tut seit 1981 Dienst in Gottenheim, zunächst auch am Schalter, später noch als
Fahrdienstleiter im Stellwerk.
Noch bis Dezember 2019 soll das ebenfalls mechanische Stellwerk in Breisach in Betrieb bleiben. Hier fahren während der Bauarbeiten auf der Breisacher Bahn noch
Personen- und Güterzüge in Richtung Endingen und Riegel ab.
Mit der Inbetriebnahme der elektrifizierten Breisacher Bahn, voraussichtlich Anfang 2020, beginnt eine neue
Ära in der Geschichte des Zugverkehrs zwischen Freiburg und Breisach und auch in der Geschichte des Gottenheimer Bahnhofs.
Text: Marianne Ambs
Zur Vergrößerung Miniaturbild anklicken...
Alle Bilder: Clemens Zeissler
27. Jan 2019: Die alte Eisenbahnstrecke vor der Elektrifizierung
Aufnahmen bei Fahrt mit Rebenbummler
Zur Vergrößerung Miniaturbild anklicken...
Alle Bilder: Clemens Zeissler
Mechanisches Stellwerk im Bahnhof Gottenheim bis 2018
Leider wurde unser Stellwerk 2019 - nach Inbetriebnahme der elektrischen Breisgau S-Bahn - von der Deutschen Bahn abgebaut,
um dessen gut erhaltene Teile bei Bedarf zur Reparatur der wenigen verbliebenen mechanischen Stellwerke in der Republik zu nutzen.
2016: Das mechanische Stellwerk
Zur Vergrößerung Miniaturbild anklicken...
Alle Bilder: Werner Jäckisch
Am Bahnhof Gottenheim wurde bis 2018 noch mechanisch gearbeitet
Ein Besuch im alten Dienstraum
Rring, rring , bimmelt es. Gottenheim hört , antwortet Klaus Melcher. Sein Breisacher Stellwerkskollege bietet den Zug 4538 an. Jede Information wird vom Empfänger wiederholt,
bis der Lokführer die Fahrterlaubnis bekommt. Verzögerungen müssen handschriftlich vermerkt werden. Ein elektronisches Signal kündigt den gleichen Vorgang aus Riegel und aus Freiburg an.
Auf einem grafischen Computerbildschirm des Einheitsstellwerks ESDW blinken zwei Zugnummern. Automatisch surrt hier der Drucker mit. So treffen am Bahnhof Gottenheim halbstündlich drei Züge und zwei Epochen
der Bahngeschichte aufeinander – die mechanische und die elektronische.
Wir sind der Nabel der Welt , sagt Melcher und lacht. Über 100 Jahre alt ist das Gottenheimer Stellwerk mit den hammerförmigen Spanngewichten an den Gleisen, die die Zugseile straff
halten – relativ wartungsarm, sehr zuverlässig , wie er sagt. In Richtung Breisach, da machen wir alles noch mechanisch. Der ganze Bahnhof ist mechanisch.
Was im modernen Bahnbetrieb der Drucker aufzeichnet, läuft auf der Breisacher Strecke noch handschriftlich. Ab zwei Minuten muss jede Verzögerung begründet werden.
Früher hat man noch auf jeden Fahrgast gewartet, der angerannt kam. Das geht heute leider nicht mehr , sagt Melcher und tritt aus der Dienstraumtüre. Mit einem Blick zur Schwarzwaldsilhouette hinter den Gleisen
kurbelt der Fahrdienstleiter die Handschranke zu. Damit niemand dort eingeschlossen bleibt, geht ein Blick zum Schwarz-Weiß-Monitor. Der absolvierte Vorgang macht einen Schlüssel der Hebelbank frei.
Unser tägliches Fitnesstraining , scherzt Melcher. Mit routiniertem Krafteinsatz legt er drei blaue Hebel um, die per Seilzug die Weichen stellen, dann folgen drei rote Hebel für die Signale.
Seit 1981 im kleinen Stellwerksraum
Vorsicht am Gleis 2 bei Einfahrt des Zuges nach Freiburg , spricht Melcher ins Mikrofon. Minuten später quietschen Zugbremsen, Leute wechseln von einem Zug in den anderen, dann folgt das Diid-diid-diid
schließender Türen. Ich habe hier viele interessante Bekanntschaften gemacht, weltweit , erzählt Melcher. Wenn ich die Sprache nicht versteh, sag ich: Zeig es mir mal auf der Landkarte – das funktioniert immer.
Eine Frau klopft an die Türe und sagt: Herr Melcher, Sie müssen mir mal eine Auskunft geben . Melcher hilft.
Seinen Arbeitsplatz mit Landschaft, Begegnungen und Hebeln würde Melcher gegen keinen modernen Stellwerksraum eintauschen. Muss er auch nicht. Der 62-Jährige geht in zweieinhalb Jahren
in die wohlverdiente Rente . Seit 1981 arbeitet der Gottenheimer im kleinen Bahnhof, entweder in der Frühschicht ab 5:30 oder in der Spätschicht ab 13:30 – jeweils zehn Stunden lang.
Nachdem die drei Triebwagen abgefahren sind, liegt noch Dieselgeruch in der Luft. Nun heißt es: Züge abmelden, Signale und Weichen zurückstellen. Sollte irgendwas vergessen sein, blockiert
die Mechanik alle nachfolgenden Funktionen. In der Pause vom Personenverkehr saust ein kurzer Güterzug vorüber, ein seltener Anblick heute am Gottenheimer Bahnhof. Früher gab es
bis zu 400 Schotterwagen pro Monat vom Steinbruch Bötzingen , erzählt Melcher. Ursprünglich war die Strecke zwischen Breisach und Freiburg im Jahr 1871 unter anderem für den
Holztransport vom Schwarzwald an den Rhein und den Kohletransport vom Saargebiet nach Freiburg eröffnet worden.
Wenn mit dem Projekt Breisgau-S-Bahn 2020 das Streckennetz zwischen Markgräflerland, Titisee, Elztal und Kaiserstuhl modernisiert wird, ist das für den Abschnitt Breisach-Gottenheim
der größte Schritt. Aus einem Umsteigebahnhof wird in Gottenheim der Ort, an dem Züge aus Freiburg, Breisach und Endingen gekuppelt oder aufgeteilt werden, so dass Fahrgäste einfach sitzenbleiben
können. Bahnfahrern und Gottenheimer Bürgern stehen bis dahin einige Baustellen bevor. Außer dem Bahnhof müssen auch die Übergänge angepasst werden, auch elektronisch bleibt Gottenheim Dreh- und Angelpunkt.
Und vielleicht wird der Ort doch noch ein bisschen mehr zum Nabel der Welt , wie er es für Fahrdienstleiter Melcher schon ist: Für den 2012 gegründeten
Verein Trans Rhin Rail Colmar-Freiburg ist die Verbindung erst dann komplett, wenn der Zug auch wieder bis nach Colmar fährt. Seit 1945 die Eisenbahnbrücken über Rhein und Rheinseitenkanal zerstört wurden,
geht es ab Breisach nur mit dem Bus weiter. Nach ermutigenden Umfrageergebnissen hat der binationale Verein mit der Stadt Breisach eine Studie beauftragt, die das enorme Potenzial dieses Anschlusses bestätigen könnte.
Infos zur Breisgau-S-Bahn: BSB-2020 und
www.freiburg-colmar-bahn.eu Trans-Rhin-Rail
Text und Bilder:
Ute Schöler, Der Sonntag , 7. Juni 2015

=== QUELLE: https://www.gottenheim.de/Geschichte/Flurnamen/ | Gemeinde-Webseite ===
Flurnamen in Gottenheim
Quelle: Geschichtsforschung Richard Hunn
Separate Seite: Wegkreuze
Flurnamen in der Ebene
Das Eichholz (Eichen) war ein Waldgebiet mit überwiegendem Eichenbestand, guter Waldboden. Die Rodungen von Waldflächen begannen schon um die Jahre 1770, vor allem um landwirtschaftliche Flächen zum Anbau von Nahrungsmitteln
für Mensch und Tiere zu gewinnen. Die freiwerdenden Flächen der Rodung wurden in Parzellen (ca. 12 ar) eingeteilt und den Bürgern zur Nutzung überlassen.
Es war der sogenannte Bürgernutzen (Eichenteile). Es gab auch noch die kleinen Eichenteile (ca. 5 ar) ganz unten an der Bötzinger Grenze.
In diesem Bereich war auch das römische Jagdhaus nahe zum Brandbach . Eine Rodung wurde früher auch als Brand bezeichnet, daher liegt die Vermutung nahe, dass der Bach
als Rodungsgrenze diente und den Namen Brandbach erhielt. Auch die im Vorfeld des Baches gelegene Vertiefung war die Brandmatte. Diese Flächen wurden damals überwiegend als Wiesen- und Weideflächen bewirtschaftet.
Ebenfalls war das angrenzende Land Zwischenbäch (zwischen den Bächen) als Matten beschrieben. Über dem Mühlenbach waren die Langmatten und Zielmatten (dort stand auch das Schloss Kranzenau). Das Eichholz zur Zeit des Baumbestandes
war ein Weidegebiet für Großvieh und Schweine.
Ein weiteres Rodungsgebiet war das Gewann Moos . Hier war auch ein großer Waldbestand zusammen mit dem Dachswanger Mösle, der Herrschaften von Roggenbach. Das Gottenheimer Moos wurde auch als Matten genutzt, wiederum als
Bürgernutzen ca. 9 ar saure Matten. Bei den Rekultivierungsarbeiten durch den Moosverband Anfang 1960 wurden einige starke und erhaltene Baumstämme freigelegt.
An der oberen Umkircher Grenze gibt es auch heute noch das kleine Gewann Erlenwinkel, was auch eine Deutung auf den Bestand des Waldes im Moos haben dürfte.
Die auf der rechten Seite zum Tuniberg gelegenen Matten bildeten das Gewann Studen (Feuchtgebiet mit Staudengräsern) - war bereits im Eigentum
der Bürger. Es gab einige Wasserabzugsgräben, die eine Bewirtschaftung als Viehfutter ermöglichten. Im ersten Drittel des 20. Jahrhunderts, ca. 1925-1935, wurde hier eine große Bewässerungsanlage angelegt. Geflutet wurde diese vom
Umkircher Mühlenbach Allmannsbächle . Mit dem Einzug der Mechanisierung und der Technik waren diese Anlagen aber eine wirtschaftliche Behinderung und verschwanden nach und nach. Wuhrmatten-Bewässerungs-Genossenschaft
Das ganze Gewann wird vom Studengraben durchzogen, der einer besonderen Erwähnung bedarf. Der Studengraben kommt vom Mundenhof. Er führte die Abwässer der Stadt Freiburg nach Gottenheim. Zuerst werden die unteren Felder des
Mundenhofes bewässert (Name Rieselfeld ). Die Felder mussten nach der kurzen Bewässerung wieder entwässert werden, das Wasser, besser die Brühe, floss im Waltershofener Studengraben entlang des Studenweges zur Umkircher Straße,
von da in Richtung Waltershofen bis zum Zielerweg, ab da im Zielergraben in Richtung Gottenheim. Der Graben unterquerte alle Bäche und Gräben. Beim ehemaligen Wehr am Allmannsbächle war eine Unterfahrung in der Bodenschale.
Auf Waltershofener Gemarkung wurde das Wasser noch zur Wiesenbewässerung benutzt. Ab Allmannsbächle war es der Gottenheimer Studengraben, das Wasser hatte sich durch den langen Weg gut ausgefiltert. Im letzten Abschnitt wurde Grundwasser zugeführt. Am Ibenloch (Ecke Wuhrmatten - Mühlematten) durfte der Graben sich mit dem Ibenbach (Mühlenbach) vereinen.
Anmerkung: In den ersten Bewässerungsgebieten Rieselfeld und Waltershofen traten beim Klauenvieh öfters Finnen (vom menschlichen Bandwurm) auf, was eine starke Verminderung der Fleischqualität bedeutet.
Der Ibenbach war ursprünglich der Mühlenbach. Das Wasser wurde auf der Höhe der Obermatten in den erbauten Mühlenkanal geleitet, zum Antrieb der Mühle. Für die damalige Zeit eine erstaunliche Leistung.
Die Feldwege in der Ebene waren Hauptwege wie von der Zielmatten nach Hinterfalter oder vom Dorf ins Eichholz waren Güterwege, bis zu den Gabelungen in kleinere oder Grenzgewanne, ab da waren es
Schlitterwege. Wahrscheinlich Graswege die die Gewanne Oberzwischenbäch und Unterzwischenbäch miteinander verbanden. Ähnlich war auch der Studenweg der übers Oberbachmoos (Obermatte) zum Erlenwinkel führte.
Flurnamen im Tuniberg
👉 Gewannnamen / -steine im Rebberg
Oberhalb des Umkircher Mühlenbaches (Allmannsbächle) verläuft der Verbindungsweg von Umkirch nach Gottenheim zum Tuniberg. Man kommt auf das Gewann Stegen (Steige zum Berg) auf halber Höhe, ca. 230 m ü.M., in südlicher Richtung
liegt das Gewann Frauengarten im Eigentum der Familie Roggenbach (später Familie Kageneck) von Dachswangen. Es sind einige schmale Terrassen mit Abgang zur Waltershofener Straße. Von dieser ging eine Lößtreppe (Riesele) bis
zum obersten Boden.
Das Gelände war großteils mit Reben bepflanzt. Ein Teil war Ackerland. Die Erträge waren zehntpﬂichtig nach Umkirch. Man vermutet, dass ein Teil als Liegewiesen der Adelsfrauen benutzt wurde. Es spricht dafür, dass
in jenen Zeiten den Titel Frau nur besonders privilegierte tragen durften, denn das gewöhnliche weibliche Geschlecht wurde bis ca. 1860 mit Weiber betitelt. 1764 sind 6 Juchert Acker beschrieben. In einer Niederschrift
Clarazins von 1848 ist ein Grundstück im Frauengarten auf Frau Großherzogin Stephanie königliche Hoheit eingetragen. Die Stelle ist heute in etwa noch nachvollziehbar.
Am Frauengarten grenzt das Gewann Prestenberg im Besitz der Adelsfamilie von Prestenberg. Es ist eine klimatisch günstige Lage, in der vor allem Obst, aber auch Reben und andere Kulturen gut gedeihen. Heute wird das ganze
Gelände privat bewirtschaftet, es grenzt direkt an den Waltershofer Bann. 1805: 8 Mannshauet Reben (Zehntpﬂicht).
Weiter südlich im Waltershofener Bann liegt ein weiteres Adelsgelände Küchlehalen . Es dürfte dem Grundbesitzer in Umkirch und ehemaligen Bürgermeister von Freiburg, Küchlin, zuzuordnen sein. Die Haie (Heide = Berg) reicht
bis zur Höhe des Tuniberges. Auf dessen Höhe zwischen Küchlinhalen und Prestenberg liegt auf einer Ebene das kleine Gewann „Ellen“ . Dieser Name hat einen Zusammenhang mit der Flächenaufmessung. Nimmt man die drei
Familienbesitztümer genauer unter die Lupe, kommt man zum Ergebnis, dass alle vom Kleinklima mit bester Bewertung zu sehen sind. Frühe Sonneneinstrahlung, Windstille und der Wasservorrat stimmten.
Im Innern des Tuniberges waren die großen Einzugsgebiete der Längeltalgasse. Sie führte bis zum Kreuz auf Waltershofener Gemarkung. Im Einzugsgebiet war das Pfutteltal (Pflaumental), Rotenerden, Nistel und ein Teil des
Bucheltales . Am unteren Ende der Gasse vereinigte sie sich mit der Ausmündung des Stiedlergäßchens.
Im Bereich des Tuniberges gibt es noch einige Gewanne, die sehr klein parzelliert sind, besonders deshalb, weil sie in einer guten vom Kleinklima begünstigten Lage liegen. Die Grundstücke wurden früher bei Erbteilungen aufgeteilt,
um das Erbe gerecht zu übergeben, aber auch um die Ernährung zu gewährleisten?
Die Grundstücksgröße war 1 - 1,5 Mannshauet . Mannshauet ist die Fläche, die ein Mann mit der Hacke in einem Tag bearbeiten kann, ca. 4,5 ar,
2 Mannshauet sind ein Viertel (9 ar). Es gibt noch eine Unterordnung in Fläche, 1 Huffen ( Steckenhaufen ) ist etwa 1/2 Mannshauet. Der Steckenhaufen bestand aus den im Vorwinter gezogenen Rebstecken, die mit dem Spitz nach
oben zu einem Huffen zusammengestellt wurden. Das Steckenliechen (Steckenziehen) und im Frühjahr wieder sticken (einschlagen), war ein Brauch, der von den Römern übernommen und weitergeführt wurde. Bei uns gab es noch Haufen bis
Mitte der 1960er.
Die Zusammenfassung dieser Kleinparzellen wurde als Stück oder Stückli bezeichnet. Ein halber Haufen war bis 1799 etwa 1 Stiegele. Die Kleinﬂächen findet man hauptsächlich in den Gewannen Krimpelen, Einpflanz, Loch, Dussel,
Oberkirchtal, Breike und Bestenrain . Früher waren die Gewanne Weingarten, Stiedler, Bennenreben und Vogelsang sehr kleine Parzellen und wurden durch Flurbereinigung neu geordnet. Für diese Kleinparzellen gab es kaum
Zufahrtswege. Die Ernte wurde bis zum nächsten Weg getragen, Stallmist wurde mit der Misthutte auf's Grundstück getragen.
Die Westseite des Tunibergs war mit mehreren kleinen Hohlgassen und mit kleineren Seitentälern durchzogen. In Verlängerung der Riedstraße, von den alten Leuten auch Noller genannt (in Verbindung mit dem Nollen beim Gewann Stegen kann
dies mit der Überwindung eines Berges / Buckels zusammenhängen), ging es zur Pfiffergasse. Sie ist einziger Verbindungsweg von Gottenheim nach Merdingen.
Über die kleine Anhöhe des Pfiffers (= windige Lage) erreicht man den
Norgen mit seinen kleinen unwirtschaftlichen Parzellen. In diesem Bereich liegt ein kleines Gewann, das Bubental und nach Westen zum Ried abbiegend Brudershalden (Brudershalde). Dort sind auch kleine Quellen,
eher so eine Fundstelle römischer Kultur und oberhalb des Merdinger Waldes das gut erhaltene Römerbad.
Links der Pfiffergasse war das kleine Hölderlegässle als Zufahrt zu Langackern und Grauen mit überwiegend gutem Ackerland. Die nächste war die Nussbaumtalgasse mit einem größeren und vielseitigen Einzugsgebiet. Acker,
Reben und Obst, links abgegrenzt von den hohen Reihen von Bennenreben und Vogelsang . Unter den Rainen kam die Sonne erst nachmittags, deshalb Flurnamen wie Kühlermorgen und Winterlishalen .
Diese drei Hohlgassen brachten bei starken Niederschlägen so viel Wasser und Schlamm, dass sie bis zur nächsten Ausbesserung durch den Frontrupp nicht befahrbar waren. Diese genannten Hohlgässchen auf der westlichen Seite
hatten auch eine andere Bodenstruktur, nämlich Löß-Lehm . In der Pfiffergasse holte man den Lehm zum Aufbau und zur Reparatur der Kachelöfen und Herde, auch für die Streifböden der Häuser.
Die guten Schwemmlandböden von Brunnen und Vorried sind größtenteils Ablagerungen der Ausschwemmungen. Das Wasser der Längeltalgasse und Stiedlergässchen floss ins Gewann Brunnen-Vorried, kurz nach der Riedstraßenkurve.
Das Ried (Niedermoor)
Ein Teil des Altrheins mit dem Rückstau zum Tuniberg und den Abfluss über Gemarkung Bötzingen in die Dreisamniederungen.
Das gesamte Ried war ein Feuchtgebiet, das durch Anlegen von kleinen Entwässerungsgräben dem Niedermoor als Weideland abgerungen wurde. Diese Wasserabzugsgräben mussten laufend offen gehalten werden, um den Abfluss zu regulieren und
die Futterflächen (Weiden) für den Viehbestand zu verbessern. Der Feldweg, der ins Ried führte, war der Heerdweg , wo die Tiere zur Weide gebracht wurden.
Es deuten auch die Namen Weidoberried als Vorland zum Großholz, das
vermutlich noch Waldbestand war. Die Neuweid ein bis zum Steinacker grenzendes, aber sehr feuchtes Weideland. Das Außenried erstreckt sich bis zum Riedkanal, alles südlich der Bahn. Nördlich der Bahn ist das untere Ried ,
es grenzt an den Nötigwald . Der Bereich des heutigen Ponyhofes war früher das Dorbenloch (Torfgrube).
Ein Schreiben vom 14. Juni 1846 nennt die Namen Michael Band, Protas Hunn und Philipp Streicher als damalige Torfstecher , deren Einkommen scheint
eher dürftig gewesen zu sein. Bei der Arbeit fanden die 1847 Männer eine Bronzeaxt (ein sog.
Tüllebeil ). Die Torfgruben wurden sehr wahrscheinlich beim Bahnbau wieder verfüllt.
Der Bau des Rheinseitenkanals brachte eine sehr starke
Grundwasserabsenkung, so dass ein Teil des Riedes heute als Ackerland genutzt wird.
Das ganze Ried wurde beim Bau der Eisenbahn 1870 mit einem Damm durchzogen, was die Wasserableitung negativ beeinflusste.
Erst der vollständige Ausbau des Riedkanals (Murr) 1926-1928 brachte Erfolg. Stellenweise sind auch größere Kiesbänke, z. B. am Fischweiher, dies deutet auch auf größere Störungen des Wassers hin. Diese Arbeiten in der damaligen Zeit der Arbeitslosigkeit wurden von den Männern in Handarbeit ausgeführt.
Durch die Wiesen- und Weidengewinnung im Ried konnten andere Weideflächen in den Zielmatten, Langmatten, Zwischenbäch und Eichen für den Anbau von Feldfrüchten gewonnen werden.
Das Angrenzungsgebiet vom Ried zu
